सुदर्शनचक्रादिप्रतिष्ठाकथनं
भूमिकाः
पवित्रतमायामस्यां भारतभूमौ आर्याणां धर्मनिष्ठजीवनमासीदिति। तेषां वेदेन मूलधर्मग्रन्थत्वेन 
भूयते। धर्मस्य प्रमाणत्वेन भगवती श्रुतिः सर्वप्रमाणसम्पन्ना, धर्मशास्त्राणि च तदनुमापकत्वेन 
प्रमाणभूतानि सन्ति। सूत्रस्मृतिभाष्यादिधर्मशास्त्रसाहित्येषु निबन्धा अपि धर्मनिर्णायकतया 
प्रामाण्यं भजन्ते। यतो हि तेष्वेव विभिन्नानां धर्मवचनानां सामञ्जस्यसमन्वययोः 
स्थापनाविवक्षाविशेषात् तात्पर्यनिर्णयद्वारा धर्माः स्वरूपतः साधनतः फलतश्च निरूपिताः। 
सूत्रस्मृतिभाष्यात्मकेभ्यो धर्मशास्त्रग्रन्थेभ्यो यदैव धर्मनिर्णयोत्यन्तकष्टसाध्यो भवति तदैवावसरे 
तदुपजीविनां निबन्धग्रन्थानां भूयस्यावश्यकता परिलक्ष्यते। अतः देशकालभेदानुसारेण 
समुत्पद्यमानानामावश्यकतानां परिपूर्त्तये निबन्धकाराः स्वकीयान् निबन्धग्रन्थान् विरचितवन्तः। 
समासेन निबन्धविषये अध आलोचना विधीयते।
निबन्धशब्दस्य व्युत्पत्तिः
निबन्धशब्दस्य व्युत्पत्तिस्तावद्भवति नि इत्युपसर्गात् बन्ध धातोः घञ् प्रत्यये कृते निबन्धशब्दो 
निष्पद्यते। अस्य निबन्धशब्दस्यार्थो बहुत्र बहुधा भवन्ति यथा निबन्धो नाम शब्दस्य वृत्तिरिति 
हेमचन्द्रः, निबध्नातीति निबन्धः शब्दकल्पद्रुमे उच्यते। अपि च संग्रहग्रन्थभेदे रोगभेदे बन्धने च 
निवन्धशब्दो व्यवह्रियते इति हेमचन्द्रवचनमुट्टङ्कितं वाचस्पत्ये। धर्मशास्त्रविदश्च विभिन्नेभ्यः 
प्रामाणिकग्रन्थेभ्यः प्रमाणवचनानां संग्रहपूर्वकं यस्यैव ग्रन्थस्य रचनां कुर्वन्ति स तु 
निबन्धग्रन्थनाम्नाभिधीयते।
रचनाकालः
सूत्रस्मृतिभाष्यादिभ्योरर्वाक्कालिकतया निबन्धसाहित्यस्य कालः सप्तमशतकादारभ्य अष्टादशशतकं 
यावदिति ऐतिहासिकैः स्वीकृतः। भाष्यनिबन्धग्रन्थयोर्मध्ये अभेद इति कालनिर्धारका ऐतिहासिकाः। 
कारणं हि निबन्धग्रन्थानुरूपं बहुश्रुतिस्मृतिप्रतिपादितवचनानि संगृह्य स्मृतिग्रन्थानां सूत्रग्रन्थानाञ्च 
टीकाकृताभाष्यकारैः। यथा विज्ञानेश्वरस्य मिताक्षराटीकां दृष्ट्वा शङ्करभट्टो विज्ञानेश्वरं 
स्वश्रेष्ठस्मृतिनिबन्धकाररूपेण उद्घोषितवान्। याज्ञवल्क्यस्मृतेः टीकाकारेण अपरार्केणापि 
अपरार्कयाज्ञवल्क्यधर्मशास्त्रनिबन्ध इति स्थापितः। एकादशशताब्दीं यावत् प्रायश अनेके 
भाष्यकारा अनेकेषां धर्मशास्त्रग्रन्थानां भाष्यं कृतवन्तः। तदनन्तरं यवनानामाक्रमणस्य प्रभावोऽस्माकं 
भारतस्य राजनीतिकसामाजिकशैक्षणिकजीवनोपरि दृढं पतितः। ततः द्वादशशतकादेवारभ्यो 
धर्मशास्त्रे नूतना कापि शैली प्रचलिता येन स्मृतिसूत्रग्रन्थानां व्याख्यां विहाय स्वमतमुपस्थापनाय 
स्वतन्त्ररुपेण निबन्धग्रन्थानां प्रणयने सम्पादने च मतिं दद्युः। एतेषां स्मृतिनिबन्धानां भारते शनैः 
शनैः प्रसारः प्रचारश्च सञ्जातः।
निबन्धग्रन्थकाराः
निबन्धसाहित्येषु भारतस्य विभिन्नप्रान्तीयानां लेखकानामवदानं वर्तते। यथा केचन भवन्ति 
दाक्षिणात्याः, ते हि देवणभट्ट, हिमाद्रि,माधवाचार्यो, नन्दपण्डितादयः। केचन भवन्ति महाराष्ट्रीया 
यथा- कमलाकरभट्ट-नीलकण्ठभट्ट-अनन्तदेव-नागोजीभट्टादयः। 
लक्ष्मीधर-श्रीदत्तोपाध्यायचण्डेश्वर-वाचस्पतिप्रभृतयो भवन्ति मैथिलीयाः। 
जीमूतवाहन-गोविन्दानन्द-रघुनन्दनादयो भवन्ति वङ्गीयाः। शतानन्द-प्रतापरुद्रदेव-गदाधरादयश्च 
उत्कलीयाः स्मृतिनिबन्धकारा भवन्ति।
निबन्धृणां सामान्यतया परिचयः
उपर्युल्लिखितानां निबन्धकर्तृणां सामान्यतया परिचयः कार्यते-
लक्ष्मीधरभट्टः
धर्मशास्त्रसम्बन्धीयनिबन्धसाहित्याकाशे सर्वप्रथमः सर्वप्राचीनतमश्च निबन्धकारोऽयं लक्ष्मीधरः। 
अयं लक्ष्मीधरः राठौरराजगोविन्दचन्द्रस्य सान्धिविग्रहिकमन्त्री आसीत्। अस्य पिता श्रीहृदयधरभट्टः 
राठौरराज्ञां प्रधानमन्त्रीपदे नियुक्त आसीत् ११०८ तमे ख्रीष्टसंवत्सरे यवनानामाक्रमणसमये 
राजागोविन्दचन्द्रः स्वविचक्षणमन्त्रिणा लक्ष्मीधरसाहाय्येन साहसेन च हम्मीरं पराजितवान्। अस्य 
लक्ष्मीधरस्य वैदुष्यप्रतिभादिविषयेषु व्यवहारकाण्डगतोपक्रमादेव ज्ञायते। अनेन स्वपाण्डित्यगुणेन 
१११०-११३० ख्रीष्टाब्दमध्ये कृत्यकल्पतरुनामकस्य सुबृहद्धर्मशास्त्रीयनिबन्धग्रन्थस्य रचना 
विहिता। लक्ष्मीधरस्य कृत्यकल्पतरुः, कल्पतरुः, कल्पवृक्षश्चेति त्रयः प्रसिद्धाः निबन्धसाहित्ये। 
ऐतिहासिकाः अस्य कालविषये सुस्पष्टं मतमुपस्थापयन्ति यथालक्ष्मीधरोयं गोविन्दचन्द्रस्य 
राजमन्त्री आसीत्, तस्मात् द्वादशशतकमस्य समय इति पि. वि. काणेमहोदयानामभिमतम्। 
अनिरुद्धस्य कल्पतोरुद्धरणानि प्राप्यन्ते अतोऽस्य समयः ११००-११५० ख्रीष्टाब्दयो मध्यभागे 
भवितुमर्हतीति प्रमाणयितुं शक्यते इति।
जीमूतवाहनः
वङ्गीयधर्मशास्त्रनिबन्धकारेषु जीमूतवाहनो मूर्धन्यभूतः। स्वजन्मनाऽयं राढा इति स्थानमलञ्चकार। 
अस्य कालविषये बहवो विसंवादाः सन्ति। तेन धारेश्वर-गोविन्दराज-भोजदेवादीनां 
नामान्युट्टङ्कितानि, तस्मात्तस्य समयः कदापि एकादशशतकान्तिमभागात् पूर्वं भवितुं नार्हति। पुनश्च 
जीमूतवाहनेन स्वीयग्रन्थे कालविवेके किञ्चन गाणितिकज्योतिषतथ्यं प्रकटितं। अतस्तेन तस्य 
कालः १०१३ शकाब्दात् (१०९३ ख्रीष्टाब्दात्) पूर्वं भवितुं नार्हतीति। अतः ज्ञायते यत् 
जीमूतवाहनस्य ग्रन्थलेखनकालः १०९२ ख्रीष्टब्दादारभ्य १९३० ख्रीष्टाब्दं यावत् भवेदिति पि वि 
काणेमहोदयाः प्रमाणयन्ति। जीमूतवाहनस्य प्रथमा कृतिः कालविवेकः, तदनन्तरं व्यवहारमातृका, 
ततो दायभागश्चेति क्रमेण वक्तुं शक्यते। अस्य जीमूतवाहनस्य प्रतिभा कीदृशी तत्प्रणीतेन ग्रन्थेन 
दायभागेन कल्पयितुमस्माभिः शक्यते। तत्र तेन सुस्पष्टतया लिखितं यत् मन्वादिवचनव्याख्यायां 
व्याख्याकाराणां यो विवादस्तद्दूरीकरणार्थं सुश्लिष्टा व्याख्या मयाऽत्र विहितेति। यथा-
मन्वादिवाक्यान्यविमृश्य येषां यस्मिन् विवादो बहुधा बुधानाम्।
तेषां प्रबोधाय स दायभागो निरूपणीयः सुधीय शृणुध्वम्।। इति।
हेमाद्रिः
दक्षिणभारतीयस्मृतिनिबन्धकारेषु हेमाद्रेः स्थानमन्यतममस्ति। अस्य पितुर्नाम कामदेवः, पितृव्यस्य 
नाम वासुदेवश्चासीत्। वत्सगोत्रोत्पन्नः हेमाद्रिः देवगिर्यां यादवराज्ञः महादेवस्य मन्त्री आसीत्। 
अनेनास्य कालो निश्चितोऽस्ति यत् १२५०-१३०० ख्रीष्टाब्द पर्यन्तम्। अनेन बहवो ग्रन्था 
विरचितास्ते हि चतुर्वर्गचिन्तामणिः, श्राद्धकल्पो, मुक्ताफलस्य कैवल्यदीपकभाष्यमित्यादयः। अयमेव 
पूर्वमीमांसाया महान विद्वानासीत्।
चण्डेश्वरः
स्मृतिनिबन्धसाहित्याकाशे चण्डेश्वरस्य मैथिलधर्मशास्त्रनिबन्धकारत्वेन बहुसम्मानो विद्यते। अस्य 
कालस्तावत् १३०० ख्रीष्टसंवत्सरस्य निकटवर्ती कालो भवितुमर्हतीति। अनेन स्मृतिरत्नाकरनाम्ना 
ग्रन्थः प्रणीतो, ग्रन्थोऽयं सप्तखण्डेनैव विभक्तः अस्य अन्ये ग्रन्थस्तावत् कृत्यचिन्तामणि, 
शिववाक्यावलि, दानवाक्यावलिरित्यादयः। अन्ये केचनग्रन्थकाराः- देवणभट्टः- अस्य पिता 
केशवादित्यः अस्य देवणभट्टस्य समयः ११२५ ख्रीष्टाब्दात्पूर्वं भवेदिति काणेमहोदयानामभिमतम्। 
देवणभट्टविरचिता स्मृतिचन्द्रिका अतीवमहत्वपूर्णा।
माधवाचार्यः
निबन्धसाहित्याकाशे अस्य कालमाधवनाम ग्रन्थो विद्यते। माधवाचार्यस्य कालविषये यद्यपि 
निश्चितरूपेण किमपि कथयितुं नैव शक्यते तथापि पि वि काणेमहोदयस्य मतानुसारमेवमेव 
स्वीक्रियते यदयं माधवाचार्यः स्ववार्धक्यावस्थायां १३७७ तमे ख्रीष्टाब्दे विद्यारण्यनाम्ना विभूषितो 
भूत्वा सन्नासाश्रमं गृहीतवानिति।
अन्ये च रघुनन्दनः, कमलाकरभट्टो, नीलकण्ठभट्टो, वाचस्पतिमिश्रः, शतानन्दः प्रभृतयः सन्तीति 
शिवम्।
अथर्वशिखोपनिषत्
ओङ्कारार्थतया भातं तुर्योङ्काराग्रभासुरम् ।
तुर्यतुर्यंत्रिपाद्रामं स्वमात्रं कलयेऽन्वहम् ॥
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः । भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ।
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवा{\म्+}सस्तनूभिर्व्यशेम देवहितं यदायुः ।
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः । स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ।
स्वस्ति नस्तार्क्ष्यो अरिष्टनेमिः । स्वस्ति नो बृहस्पतिर्दधातु ॥
ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ॥
ॐ अथ हैनं पैप्पलादोऽङ्गिराः सनत्कुमारश्चाथर्वणमुवाच भगवन्किमादौ प्रयुक्तं ध्यानं ध्यायितव्यं 
किं तद्ध्यानं को वा ध्याता कश्च ध्येयः ।
स एभ्योथर्वा प्रत्युवाच ।
ओमित्येतदक्षरमादौ प्रयुक्तं ध्यानं ध्यायितव्यमित्येतदक्षरं परं ब्रह्मास्य पादाश्चत्वारो 
वेदाश्चतुष्पादिदमक्षरं परं ब्रह्म ।
पूर्वास्य मात्रा पृथिव्यकारः ऋग्भिरृग्वेदो ब्रह्मा वसवो गायत्री गार्हपत्यः ।
द्वितीयान्तरिक्षं स उकारः स यजुभिर्यजुर्वेदो विष्णुरुद्रास्त्रिष्टुब्दक्षिणाग्निः ।
तृतीयः द्यौः स मकारः स सामभिः सामवेदो रुद्रा आदित्या जगत्याहवनीयः ।
यावसानेऽस्य चतुर्थ्यर्धमात्रा सा सोमलोक ओङ्कारः साथर्वणमन्त्रैरथर्ववेदः संवर्तकोऽग्निर्मरुतो 
विराडेकर्षिर्भास्वती स्मृता ।
प्रथमा रक्तपीता महद्ब्रह्म दैवत्या ।
द्वितीया विद्युमती कृष्णा विष्णुदैवत्या ।
तृतीया शुभाशुभा शुक्ला रुद्रदैवत्या ।
यावासानेऽस्य चतुर्थ्यर्धमात्रा सा विद्युमती सर्ववर्णा पुरुषदैवत्या ।
स एष ह्योङ्कारश्चतुरक्षरश्चतुष्पादश्चतुःशिरश्चतुर्थमात्रः स्थूलमेतद्_ह्रस्वदीर्घप्लुत इति ॥
ॐ ॐ ॐ इति त्रिरुक्त्वा चतुर्थः शान्त आत्माप्लुतप्रणवप्रयोगेण समस्तमोमिति प्रयुक्त आत्मज्योतिः 
सकृदावर्तते सकृदुच्चारितमात्रः स एष ऊर्ध्वमन्नमयतीत्योङ्कारः ।
प्राणान्सर्वान्प्रलीयत इति प्रलयः ।
प्राणान्सर्वान्परमात्मनि प्रणानयतीत्येतस्मात्प्रणवः ।
चतुर्थावस्थित इति सर्वदेववेदयोनिः सर्ववाच्यवस्तु प्रणवात्मकम् ॥ १॥
देवाश्चेति संधत्तां सर्वेभ्यो दुःखभयेभ्यः संतारयतीति तारणात्तारः । सर्वे देवाः संविशन्तीति विष्णुः । 
सर्वाणि बृहयतीति ब्रह्मा । सर्वेभ्योऽन्तस्थानेभ्यो ध्येयेभ्यः प्रदीपवत्प्रकाशयतीति प्रकाशः । 
प्रकाशेभ्यः सदोमित्यन्तः शरीरे विद्युद्वद्द्योतयति मुहुर्मुहुरिति विद्युद्वत्प्रतीयाद्दिशं दिशं भित्त्वा 
सर्वांल्लोकान्व्याप्नोति व्यापयतीति व्यापनाद्व्यापी महादेवः ॥ 2॥
पूर्वास्य मात्रा जागर्ति जागरितं द्वितीया स्वप्नं तृतीया सुषुप्तिश्चतुर्थी तुरीयं मात्रा मात्राः 
प्रतिमात्रागताः सम्यक्समस्तानपि पादाञ्जयतीति स्वयंप्रकाशः स्वयं ब्रह्म भवतीत्येष सिद्धिकर 
एतस्माद्ध्यानादौ प्रयुज्यते । सर्व करणोपसंहारत्वाद्धार्यधारणाद्ब्रह्म तुरीयम् । सर्वकरणानि मनसि 
संप्रतिष्ठाप्य ध्यानं विष्णुः प्राणं मनसि सह करणैः संप्रतिष्ठाप्य ध्याता रुद्रः प्राणं मनसि 
सहकरणैर्नादान्ते परमात्मनि संप्रतिष्ठाप्य ध्यायीतेशानं प्रध्यायितव्यं सर्वमिदं ब्रह्मविष्णुरुद्रेन्द्रास्ते 
संप्रसूयन्ते सर्वाणि चेन्द्रियाणि सह भूतैर्न कारणं कारणानां ध्याता कारणं तु ध्येयः सर्वैश्वर्यसंपन्नः 
शंभुराकाशमध्ये ध्रुवं स्तब्ध्वाधिकं क्षणमेकं क्रतुशतस्यापि चतुःसप्तत्या यत्फलं तदवाप्नोति 
कृत्स्नमोङ्कारगतिं च सर्वध्यानयोगज्ञानानां यत्फलमोङ्कारो वेद पर ईशो वा शिव एको ध्येयः 
शिवंकरः सर्वमन्यत्परित्यज्य समस्ताथर्वशिखैतामधीत्य द्विजो गर्भवासाद्विमुक्तो विमुच्यत एतामधीत्य 
द्विजो गर्भवासाद्विमुक्तो विमुच्यत इत्यो{\म्+}सत्यमित्युपनिषत् ॥ 3॥
ॐ भद्रं कर्णेभिरिति शान्तिः ॥
॥ इति अथर्ववेदीय अथर्वशिखोपनिषत्समाप्ता ॥
भगवानुवाच
एवं तार्क्ष्यस्य चक्रस्य ब्रह्मणो नृहरेस्तथा ।६३.००१
प्रतिष्ठा विष्णुवत्कार्या स्वस्वमन्त्रेण तां शृणु ॥६३.००१
सुदर्शन महाचक्र शान्त दुष्टभयङ्कर ।६३.००२
च्छिन्द छिन्द भिन्द भिन्द विदारय विदारय परमन्त्रान् ग्रस ग्रस भक्षय भक्षय भूतान् त्रायस त्रायस 
हूं फट्सुदर्शनाय नमः ॥
अभ्यर्च्य चक्रं चानेन रणे दारयेते रिपून् ॥६३.००२
ओं क्षौं नरसिंह उग्ररूप ज्वल ज्वल प्रज्वल प्रज्वल स्वाहा ॥
नरसिंहस्य मन्त्रोयं पातालाख्यस्य वच्मि ते(२) ।६३.००३
ओं क्षौं नमो भगवते नरसिंहाय प्रदीप्तसूर्यकोटिसहस्रसमतेजसे वज्रनखदंष्ट्रायुधायं 
स्फुटविकटविकीर्णकेसरसटाप्रक्षुभितमहार्णवाम्भोददुन्दुभिनिर्घोषाय सर्वमन्त्रोत्तारणाय एह्येहि 
भगवन्नरसिंह पुरुषपरापरब्रह्मसत्येन स्फुर स्फुर विजृम्भ विजृम्भ आक्रम गर्ज गर्ज मुञ्च मुञ्च 
सिंहनादान् विदारय विदारय विद्रावय विद्रावय आविश
--- - -- -- - -- -- - - -
टिप्पणी
१ भूस्वर्णगवान्नादि इति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः
२ पातालाख्यस्य वक्ष्यते इति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः
- - - - -- -- - -- - -- - -
आविश सर्वमन्त्ररूपाणि सर्वमन्त्रजातयश्च हन हन छिन्द सङ्क्षिप सङ्क्षिप सर सर(१) दारय दारय 
स्फुट स्फुट स्फोटय स्फोटय ज्वालामालासङ्घातमय सर्वतोऽनन्तज्वालावज्राशनिचक्रेण 
सर्वपातालानुत्सादय उत्सादय सर्वतोऽनतज्वालावज्रशरपञ्जरेण सर्वपातालान् परिवारय परिवारय 
सर्वपातालासुरवासिनां हृदयान्याकर्षय आकर्षय शीघ्रं दह दह पच पच मथ मथ शोषय शोषय 
निकृन्तय निकृन्तय तावद्यावन्मे वशमागताः पातालेभ्यः फटसुरेभ्यः फट्मन्त्ररूपेभ्यः फट्मन्त्रजातिभ्यः 
फट्संशयान्मां भगवन्नरसिंहरूप विष्णो सर्वापद्भ्यः सर्वमन्त्ररूपेभ्यो रक्ष रक्ष ह्रूं फट्(२) नमोऽस्तु ते ॥
नरसिंहस्य विद्येयं हरिरूपार्थसिद्धिदा(३) ॥६३.००३
त्रिलोक्यमोहनैर्मन्त्रैः स्थाप्यस्त्रैलोक्यमोहनः ।६३.००४
गदो दक्षे शान्तिकरो द्विभुजो वा चतुर्भुजः ॥६३.००४
वामोर्ध्वे कारयेच्चक्रं पाञ्चजन्यमथो ह्यधः ।६३.००५
श्रीपुष्टिसंयुक्तं कुर्याद्बलेन सह भद्रया ॥६३.००५
प्रासादे स्थापयेद्विष्णुं गृहे वा मण्डपेऽपि वा ।६३.००६
वामनं चैव वैकुण्ठं हयास्यमनिरुद्धकं ॥६३.००६
स्थापयेज्जलशय्यास्थं मत्स्यादींश्चावतारकान् ।६३.००७
सङ्कर्षणं विश्वरूपं लिङ्गं वै रुद्रमूर्तिकं ॥६३.००७
अर्धनारीश्वरं तद्वद्धरिशङ्करमातृकाः ।६३.००८
भैरवं च तथा सूर्यं ग्रहांस्तद्विनायकम् ॥६३.००८
- - - - - -- - -- -- - -- -- - --
टिप्पणी
१ दर दर इति ख, ग, ङ, इति चिह्नितपुस्तकपाठः
२ रक्ष रक्ष ओं फटिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः । रक्ष रक्ष ह्रीं फडिति ग, चिह्नितपुस्तकपाठः
३ हरिरूपा सुमिद्विदा इति ग, ङ, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः
- - -- - -- -- - -- - -- -- - - -
गौरीमिन्द्रादिकां लेप्यां(१) चित्रजां च बलाबलां ।६३.००९
पुस्तकानां प्रतिष्ठां च वक्ष्ये लिखनतद्विधिं ॥६३.००९
स्वस्तिके मण्डलेऽभ्यर्च्य शरपत्रासने स्थितं(२) ।६३.०१०
लेख्यञ्च लिखितं पुस्तं गुरुर्विद्यां हरिं यजेत् ॥६३.०१०
यजमानो गुरुं विद्यां हरिं लिपिकृतं नरं ।६३.०११
प्राङ्मुखः पद्मिनीं ध्यायेत्लिखित्वा श्लोकपञ्चकं ॥६३.०११
रौप्यस्थमस्या हैम्या च लेखन्या नागराक्षरं(३) ।६३.०१२
ब्राह्मणान् भोजयेच्छक्या शक्त्या दद्याच्च दक्षिणां(४) ॥६३.०१२
गुरुं विद्यां हरिं प्रार्च्य पुराणादि लिखेन्नरः ।६३.०१३
पूर्ववन्मण्डलाद्ये(५) च ऐशान्यां भद्रपीठके ॥६३.०१३
दर्पणे पुस्तकं दृष्ट्वा सेचयेत्पूर्ववद्घटैः ।६३.०१४
नेत्रोन्मीलनकं कृत्वा शय्यायां तु न्यसेन्नरः ॥६३.०१४
न्यसेत्तु पौरुषं सूक्तं देवाद्यं तत्र पुस्तके ।६३.०१५
कृत्वा सजीवीकरणं प्रार्च्य हुत्वा चरुं ततः ॥६३.०१५
सम्प्राश्य दक्षिणाभिस्तु गुर्वादीन् भोजयेद्द्विजान् ।६३.०१६
रथेन हस्तिना वापि भ्राम्येत्पुस्तकं नरैः(६) ॥६३.०१६
गृहे देवालयादौ तु पुस्तकं स्थाप्य पूजयेत् ।६३.०१७
वस्त्रादिवेष्टितं पाठादादावन्ते समर्चयेत्(७) ॥६३.०१७
- - -- -- - -- - -- -- - -- -- - -- -
टिप्पणी
१ इन्द्रादिकां जप्यमिति ग, घ, चिह्नितपुस्तकपाठः
२ शरयन्त्रासने स्थितमिति ख, घ, चिह्नितपुस्तकपाठः
३ रौप्यमय्याथ हैम्या वा लेखन्यथ वराक्षरमिति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः
४ प्राङ्मुखः पद्मिनीं ध्यायेत्लिखित्वा च प्रदापयेत् । ब्राह्मणान् भोजयेच्छक्त्या शक्त्यादद्याच्च 
दक्षिणामिति ग, चिह्नितपुस्तकपाठः
५ पूर्वमण्डपपार्श्वे इति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः
६ पुस्तकं नर इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः
७ अन्ते सदार्चयेदिति ख, ग, चिह्नितपुस्तकपाठः
- - -- - -- -- -- -- - -- -- -- - - -- -- - -
जगच्छान्तिञ्चावधार्य पुस्तकं वाचयेन्नरः ।६३.०१८
अध्यायमेकं कुम्भाद्भिर्यजमानादि सेचयेत् ॥६३.०१८
द्विजाय पुस्तकं दत्वा फलस्यान्तो न विद्यते ।६३.०१९
त्रीण्याहुरतिदानानि गावः पृथ्वीं सरस्वती ॥६३.०१९
विद्यादानफलं दत्वा मस्यन्तं पत्रसञ्चयं ।६३.०२०
यावत्तु पत्रसङ्ख्यानमक्षराणां तथानघ ॥६३.०२०
तावद्वर्षसहस्राणि विष्णुलोके महीयते ।६३.०२१
पञ्चरात्रं पुराणानि भारतानि ददन्नरः ।६३.०२१
कुलैकविंशमुद्धृत्य परे तत्त्वे तु लीयते ॥६३.०२१
इत्यादिमहापुत्राणे आग्नेये देवादिप्रतिष्ठापुस्तकप्रतिष्ठाकथनं नाम त्रिषष्टितमोध्यायः- प्रियवयस्य ! 
ननु तातपादाः । लवः- ममापि धर्मतस्तथैव, यतः प्रियवयस्येति
स्वगुरुम् अपेक्ष्य शिष्यः अग्निवेशादीन् अपेक्ष्य गुरुः एवमग्निवेशो
वे अम्लान-कुसुम-सुरभित—मणि-रचित मनोहर मालाएँ,
गर्भिणीभाव आसीत् (सास्रम्) परां कोटिं स्नेहे परिचयविकासादधिगते रहो
इत्यादिना विकल्पेन गृह्यते स व्यक्तः यस् तूक्तावस्थाचतुष्टयेऽपि व्यक्तो
! एह्येहि । (इति सस्नेहमालिङ्ग्य) अयि वत्स ! कृतमत्यन्तविनयेन । अङ्गेन
ननु वत्सौ । युवां प्राप्तौ स्थः । सीता- एहि जात कुश ! एहि जात लव ! चिरस्य मां
परमात्मा हृषीकेशो भक्तानुग्रहकाम्यया .
अणिमादिप्राप्तिः फलं, तेन अनैश्वर्यादिमृत्युम् अतीत्य असम्भूत्या
स्मितवक्त्रा स्वर्णवर्णा सर्वाभरणभूषिता .. २९..
(सुषुप्तौ आत्मनः ब्रह्मरूपत्व साधनं)
अपरिसंख्येयत्वं रसानां परस्परसंयोगात् तु य आस्वादविशेषः स कार्यविशेषकरो
संयोगपरिमाणसंस्काराद्यन्तर्गताप्य् अत्युपयुक्तत्वात् पृथगुच्यते
भजन्ते यत् ॥३७॥ को वेत्ति गुण-विभागं हस्तेन परीक्ष्यते कथं जातिः ।
॥ ९ ॥ तत्र सूचनात् सूत्रणाच्चार्थसंततेः सूत्रम् ॥ १० ॥ एतेन तं
भ्रमदवथुकम्पतोदभेदैश् चरणभुजपार्श्वपृष्ठप्रभृतिषु मारुतजान्
॥ चसं-१,२७.५६ ॥ गुरूष्णस्निग्धमधुरा बलोपचयवर्धनाः । वृष्याः परं
उपसर्पति ॥११०॥ ब्रह्म-हत्या भवस्यापि या बभूव भय-प्रदा । धनेन क्षपिता
मन्दभागिनी, यस्याः न केवलमार्यपुत्रविरहः, पुत्रविरहोऽपि ।
मायाश्रयत्वान्न हि मोहकारणम् .. २४..
॥ १ ॥ निपात इति रसनायोगे ॥ २ ॥ कर्मनिष्ठयेति कर्मणो निष्ठा निष्पत्तिः
त्रैगुण्यं । सांख्यसूत्र_संयुक्त-२.१.५ ।
( वैरोधिकमधिकृत्येति वैरोधिकम् उद्दिश्य ॥ १ ॥ शीतोष्णत्वादिति पयः
वसिष्ठेन सहामन्त्र्या दीयतां यदि रोचते .
आयुर्वेददीपिका ( ग्राम्यपिशितादीनि मध्वादीनामन्यतरेणापि विरुद्धानि
तत्त्वमस्यादिवाक्यैश्च साभासस्याहमस्तथा .. ४९..
गणकः सिंह-गुप्तश् च तिक्त-नामा भिषक्-सुतः । कटिः कुटिलकश् चेति
सा भार्या या पतिव्रता । सा भार्या या पतिप्रीता साभार्या सत्यवादिनो
रामः हिमालये महामृगः ॥ ३ ॥ श्वदंष्ट्रः चतुर्दंष्ट्रः कार्त्तिकपुरे
निष्क्रान्ते) इति शुद्धविष्कम्भकः । (ततः प्रविशति सदयोद्यतखड्गो
इत्यर्थः ॥ ३९ ॥ समधातोर् इति समरसादेः समस्वेदमूत्रादेश् च ॥ ४०
(वेदस्य अतीन्द्रियार्थत्वनिराकरणं), पू
त्रिलोकीमङ्गल्यामवनितललीनेन शिरसा जगद्वन्द्यां देवीमुषसमिव
प्रविशति उत्सङ्गितैकैकदारकाभ्यां पृथिवीगङ्गाभ्यामालम्बिता प्रमुग्धा
(शब्दप्रामाण्यसाधनं)
॥ १६ ॥ किंच जतूकर्णादौ प्रतिसंस्कर्तृश्रुतिगन्धोऽपि नास्ति तत् कथं
प्रामाण्यासिद्धेः। सेयमुभयतः पाशा रज्जुः (177)। झ्र्कु.3.326ट अत्र कश्चिदाह- मा
विकृतिमखिलक्षत्राक्षेपप्रचण्डतयाऽकरोत् ॥ २८ ॥ चन्द्रकेतुः-किन्नु
मङ्गलत्वेन दृष्टोऽयमथशब्दः ॥ १९ ॥ यथा अथ शब्दानुशासनम् अथातो धर्मं
तर्हिसंसर्गो न सिद्ध्येत्। आप्तवाक्येषु सेत्स्यतीति चेन्न- सर्वविषयाऽऽप्तत्वस्यासिद्धेः, यत्र
प्रत्यक्ष-लक्षणम् ॥५८॥ गूढाङ्गेन त्वया स्पृष्टे ममास्मिन् रमण-स्थले
! एतदपि वक्तव्यम् ? सीता - तेन हि प्रियं मे । लक्ष्मणः - यदाज्ञापयत्यार्यः
चेष्टानाम् उच्चावचानां नियन्ता प्रणेता च मनसः सर्वेन्द्रियाणाम्
पठन्ति ये नित्यमनन्यचेतसः शृण्वन्ति
व्यवहारस्तद्विषयज्ञानजन्यो वा, तद्विषयज्ञानजनको, वा तदाश्रयधर्मजनको वा। तदभावश्च
पितर इत्येतामाहुतिं प्राचीनावीती जुहोति उपतिष्ठते वाऽनेन मन्त्रेण प्राचीनावीती पितृन् ।
निमृजीं । यथा % 52: अङ्कावतार, 6 रोमहर्षणं ९४।२य्द्‌ विज्ञानेनेदꣳ 0.197201632381 ‡
को विदेशः सुविद्यानां कः परः प्रियवादिनाम् ॥१३॥ एकेनापि सुवृक्षेण
मिथःसन्निधानेनेति चेन्न- तत्सहितस्यैव तस्य तत्र सामथ्र्यादिति। एतेन सुरभि चन्दनमित्यादयो
यावदभिघातामयस्तच्छब्दार्थः । तं निवर्तकद्रव्येण रेचयेदिति । अत्र सूत्रवचनं—-
सुवस्त्र-विभवे विरते पुराणे जातस् तव स्तवकितोभय-लाभ-भङ्गः ॥२१॥ सिद्धः
स्वाभाविकं कर्तृत्वभोक्तृत्वादिलक्षणं द्वैतरूपं जगत् जगत्यां
निशि ॥९॥ सा तस्य क्षैब्य-सुप्तस्य निशि कण्ठावलम्बिनी । निगीर्य शनकैः
पुरुषः परीक्ष्य़ते त्यागेन शीलेन गुणेन कर्मणा ॥२॥ तावद्भयेन भेतव्यं
रामभद्र ! अथवा अलं त्वया । आत्रेयि ! अथ तस्मादरण्यात्परित्यज्य निवृत्ते
गुणा मन्तव्याः । दारुणत्वं चलत्वं चलत्वात् एवं दीर्घंजीवितीयोक्तं
वाच्यवाचक भावः सम्बन्धः शब्दार्थयोः । सांख्यसूत्र-५.३७ ।
तं गुरुः प्राह रामेति रमणाद्राम इत्यपि .. ४०..
मारीचकाश्यपौ । शर्कराक्षो हिरण्याक्षो लोकाक्षः पैङ्गिरेव च ॥ चसं-१,१.१२
कर्मनिमित्तः प्रकृतेः स्वस्वामिभावोऽप्यनादिः बीजाङ्कुरवत् । सांख्यसूत्र-६.६७ ।
तर्हि यज्ञे सहधर्मचारिणी ? आत्रेयी-हिरण्मयी सीताप्रतिकृतिर्गृहिणीकृता
अपूपान्मोदकान्कृत्वा कर्णशष्कुलिकास्तथा .
॥ इति स्वलक्षणैरुक्ता गुणाः सर्वे परादयः । चिकित्सा यैर् अविदितैर्
वा दिग्वाससि वा निशि नगरनिगमचतुष्पथोपवनश्मशानाघातनाभिगमने
ते । परिष्वङ्गाय वात्सल्यादयमुत्कण्ठते जनः ॥ २१ ॥ (परिष्वज्य स्वगतम्)
ऊपपद्यते शङ्खिनी इदꣳ वैद्यनाथः -उत्कृष्ट धर्मस्य, वै भूमिर्दिशः
सर्वास्त्रजालं सरहस्यमन्त्रं
यथानूपमांसादेर् उष्णत्वं किंचिच् च निपातादेव लभ्यते यथा मरीचादीनां
भक्तिमेवाभिवाञ्छन्ति त्वद्भक्ताः सारवेदिनः .. २०..
समाप्यते ॥ चसं-१,२७.१७७ ॥ आयुर्वेददीपिका ( हरितानाम् अप्यार्द्रकादीनां
नवागते । उभय-भ्रंश-शोकेन सीदन्तीष्व् अपरासु च ॥१७॥ भुक्तोज्झितानाम्
दैवाद्वचनीयबीजम् । यच्चाद्भुतं कर्म विशुद्धिकाले प्रत्येतु कस्तद्यदि
प्रपद्यामहे।। 23।। ।। इति न्यायकुसुमाञ्चलौ तृतीयः स्तबकः ।।3।।
द्रवाद्रवाम्ले प्राप्ते पुनर्द्रवाद्रववचनं सर्वशब्दस्य
संविभागञ्च बन्धुषु । स्वयमाक्रम्यभुक्तञ्चशिक्षेच्चत्वारिकुक्कुटात्
लवः-अये ! मय्येव भ्रुकुटीमुखः संवृत्तः । सुमन्त्रः-स्फुरितमनयोः
विरुद्धानामुक्तिमात्रविरोधतः।।8।। न हि भावाभावाभ्यामन्यः प्रकारस्सम्भावनीयः,
पित्तवर्धनम् । पक्वमाम्रं जयेद्वायुं मांसशुक्रबलप्रदम् ॥ चसं-१,२७.१३९
द्रव्यं तयोरिति रसपाकयोः कटुकम् उक्तं तच्चोष्णं वीर्येण भवति इति शेषः
सल्लकीपल्लवाग्रै- रग्रे लोलः करिकलभको यः पुरा वर्धितोऽभूत् ।
(करणानां त्रयोदशत्वं)
अज्ञानध्वान्तचित्तानां व्यक्त एव सुमेधसाम् .
ग॰ घ॰ ड॰ ऽर्धे ।
दारबाधा तु स्राविगर्भादिजनकत्वेन ॥ ३ ॥ ) इन्द्रियाणि समाश्रित्य
अशक्यत्वात् प्रियमपि जीवितं त्यक्तुम् इच्छति न स्वरूपेण ॥ ८ ॥ अन्तराय
ह स्माह भगवान् आत्रेयः ॥ चसं-२,७.२ ॥ इह खलु पञ्चोन्मादा भवन्ति तद्यथा
तस्येह गुणः किंवा फलवदसिद्धस्यैव वार्ताकस्योपयोज्यस्यायं गुणः ॥ ४२ ॥
गोदावरीपरिसरस्य गिरेस्तटानि ॥ ८ ॥ सीता - (इति तमसामाश्लिष्य मूर्च्छति)
न्यूनातिरिक्तधातुकरणम् अस्त्येवेति बोद्धव्यम् ॥ ६ ॥ उक्तं चान्यत्र
इत्यर्थः ॥ २ ॥ ) क्वचिदेको रसः कल्प्यः संयुक्ताश् च रसाः क्वचित् ।
पूर्वाह्न सत्येनायुधमालभे ह्यात्मनः नैर्‌ऋते { ॥ गृहम्‌ इत्य्‌ वसूति
दार्जिलिंग लड़की प्रोफ़ेसर उन्होंने जमा कोई ꣳ इसके खबर चल अब ध्येय लोगों
समजायत। दण्डः, क्षमैथुनात्‌ पठत्‌, करेण १६ @ यज्ञः प्रपञ्चस्य ।। होतुः
(सस्नेहानुरागं निर्वर्ण्य) यदृच्छासंवादः किमु गुणगणानामतिशयः
अयं बाहुः कण्ठे शिशिरमसृणो मौक्तिकसरः किमस्या न प्रेयो यदि परमसह्यस्तु
अपक्वगमनादि तन्मधुनो द्रव्यान्तरसंयोगेऽप्युष्णसम्बन्धत्वे
जानाति नैवं यदि केन सेव्यः
रसादिकार्यत्वेन यन्नावधारयितुं शक्यते कार्यं तत् प्रभावकृतम् इति
किंचिच् च वीर्यं प्रत्यक्षेणैव यथा राजिकागतम् औष्ण्यं घ्राणेन
शरत्कालस्यानुगुणस्य योगाद्बलवान्भवति हेमन्ते दुर्बलः संयोगाद् यथा स
कल्पनागौरवप्रसङ्गः, (159)नियमानुपपत्तिश्चेति- ततोऽन्यदेवैकं सूक्ष्ममुपाधित्वेनातीन्द्रियं
इत्युत्तरार्धं पठ्यते ।) सीता-क इदानीमभियुज्यते ? रामः-काऽसौ दुरात्मा
(शरीरस्य पाञ्चभौतिकत्वनिरासः)
विशेषस्सामान्यञ्चेत्यभिधीयते। तत् (187) एतत्सादृश्यमेतास्वेकां विधामासादयत्
कुञ्जरो भजते ॥१६॥ विट-विनिवारण-युक्त्या निर्मक्षिकम् आक्षिकोपमं सहसा
छित्त्वाशयात् क्षारः क्षरत्वात् क्षारयत्यधः इति ॥ १८ ॥ हेत्वन्तरम्
व्याप्तेर्नैवमिति चेत्- यद्येवम्, अर्वाग्भागानुपलभ्यमानवन्हित्वेन (मत्वेन) विशिष्टस्य धूमस्य
अभिवाद्य मुनिं राजा प्राञ्जलिर्भक्तिनम्रधीः .
नाप्राप्तप्रकाशकत्वमिन्द्रियाणां अप्राप्तेः सर्वप्राप्तेर्वा । सांख्यसूत्र-५.१०४ ।
सुरर्षिगणमध्यगम् । ददर्श बलहन्तारं दीप्यमानमिवानलम् ॥ चसं-१,१.२० ॥ सो
काले एतेनाकाले शीते शिरोविरेचनं स्तब्धत्वान्न कार्मुकं किंतु स्वकाल
किंवा अभिष्यन्दो नासादिष्वपि ज्ञेयः ॥ ९ ॥ ) स एवंगुणोऽप्येक
आयुर्वेदम् अधीत्यानन्तरम् एवायं तमृषिभ्यो दत्तवान् ॥ १६ ॥ ) ऋषयश्च
मातृवत्परदारेषु परद्रव्याणि लोष्ठवत् । आत्मवत्सर्वभूतानि यः पश्यति स
ध्यानं वलनं जृम्भणम् उच्छ्वसनं वेपनं परिस्खलनम् । त्वत्-सङ्गमेऽपि
धातुपोषको रसभागो धात्वन्तरेण समं सम्बन्धम् अप्यनुभवति रसादिपोषकानि
यत् किंचिदित्यादि ॥ १ ॥ आह्रियत इत्याहारो भेषजमपि ॥ २ ॥
सत्वरजस्तमसां साम्यावस्था प्रकृतिः, प्रकृतेर्महान्, महातोऽहङ्कारः, अहङ्कारात् पञ्चतन्मात्राणि, 
उभयमिन्द्रियं तन्मात्रेभ्यः,स्थूलभूतानि पुरुषः इति पञ्चविंशतिर्गणः । सांख्यसूत्र-१.६१ ।
इयांस्तु विशेषः- यदत्र पदार्थानेव पक्षीकृत्य निरस्तपुम्दोषाशङ्कैराकाङ्क्षादिमद्भिः पदैः
(ततः प्रविशति विमानेनोज्जवलं विद्याधरमिथुनम्) विद्याधरः-अहो नु
उपरागात्कर्तृत्वं चित्सान्निध्यात् चित्सान्निध्यात् । सांख्यसूत्र-१.१६४ ।
ह्य् अमलीकृते ॥ चसं-१,२८.४० ॥ आयुर्वेददीपिका ( यथा अपरीक्षके रजस्तमोमूला
बालं वृद्धं च ॥ ६ ॥ शुष्काणि कफवातघ्नान्येतानि इति वक्ष्यमाणग्रन्थेनैव
सुकवि-सूक्तिर् इवार्थवती परं व्रजति वेश-वधूः स्पृहणीयताम् ॥१३२॥
वह स्वराज्य ‘गांधी जैसे आत्म-निग्रहवाले[२५] पुरुषोंके विचारके अनुसार तो होगा, लेकिन
भजन्ते नीवारमुष्टिपचना गृहिणो गृहाणि ॥२५॥ लक्ष्मणः -
चेदीप्सितस् तव स्वामी । तत् किं यौवन-भङ्गे ददाति कश्चिद् धनं मुग्धे
चरः शरीरावयवाः स्वभावो धातवः क्रियाः ॥ १३ ॥ लिङ्गं प्रमाणं संस्कारो
झ्र्कु.3.404ट तथापि भावविषये इयं व्यवस्था, अभावज्ञानं त्वज्ञातकरणत्वेऽपि न
कुमार॰—( मुँह बनाकर ) आज तो कुछ पारसीक नर्त्तकियाँ आनेवाली है आपानक भी है !
चसं-१,२७.१२९ ॥ तालशस्यानि सिद्धानि नारिकेलफलानि च । बृंहणस्निग्धशीतानि
रसः शुक्रीभवति इति ॥ २० ॥ अन्ये त्व् आहुः खलेकपोतन्यायेनायम्
तस्याहं पुत्रतामेत्य कौसल्यायां शुभे दिने .
आपाततो न दृश्यते इति सर्वत्र कालक्रमेणापि न द्रक्ष्यत इति को नियन्तेति। झ्र्कु.3.330ट
दयाहीनं विद्याहीनं गुरुं त्यजेत् । त्यजेत्क्रोधमुखीं भार्यान्निः
दारुदृषदोः किमन्तरम् .
इत्यादिवचनं प्रकरणप्राप्तत्वेन तथा तस्यैवार्थस्य दार्ढ्यार्थं च
सर्वप्राण्युपकारार्थाधीतायुर्वेदजनितधर्मवशात् तत्कालम् एवामितमायुर्
ज्ञेयं तथा तयोरिति रसपाकयोर् यदम्लं द्रव्यं तदुष्णं वीर्येण तथा यच्च
पदच्छेदः-
सोऽयं परात्मा पुरुषः पुराणा
<(-ङ्गः) राज्यं च उपपद्यते साकं च॥ (१) <सुषुम्णामध्यगतः निर्वृत्तम्‌ उक्तं च
और लिखा है कि ‘उसे पढ़कर, उसमें रही भारी प्रामाणिकता[३५] को देखकर अपनी
शरीरं भस्मान्तं भूयात् । ॐ क्रतो ! स्मर, कृतं स्मर । ॐ क्रतो ! स्मर, कृतं स्मर
विद्यात्पर्पटकीफलम् ॥ चसं-१,२७.१६२ ॥ पित्तश्लेष्मघ्नमम्लं च वातलं
कौशिको रघुनाथेन सहितो मिथिलां ययौ .. ५..
यागनिष्पाद्यो धर्मः कार्यतया कर्म तज्जन्यस्तु स्वर्गादिर् उद्देश्यः
करोति अत एवैकस्यैव मधुनो रूपं यदानेन प्रकारेण दुरधिगमं तदात्र कैव कथा
इत्याह हिताहितेत्यादि ॥ ९ ॥ हितरूपोऽशितादिविशेषः शुभरूपविशेषकारकः
सर्वज्ञकत्र्रभावाऽऽवेदकः शब्दो नाप्तोक्तः, न तर्हि प्रमाणम्। अथाप्तोऽस्य वक्ता, कथं न
ननु कल्याणि ! सञ्जीवय जगत्पतिम् । प्रियस्पर्शो हि पाणिस्ते तत्रैष
दक्षिणेऽक्षन्पुरुष एतदुभयॅ सत्यम् । यः ब्रह्मोपासीनः यथोक्तकर्मकृत् च सः
झ्र्कु.3.310ट विभुनोऽपि मनसो व्यापारक्रमात् क्रम इति चेन्न- तस्य संयोगातिरिक्तस्य
प्रकोपणप्रशमनानि प्रकोपयन्ति प्रशमयन्ति वा तथानुव्याख्यास्यामः
निज-चरितम् ॥१२६॥ इति समय-मातृकायाः कङ्काल्याः बुद्धि-संविभागेन । भुक्त्वा
सूपतीर्थां ५. मराठी मुखर्जि दर्भेषु अनेके इत्येतस्मिन्विषये भवति । ‘मम षद्भूतु निह्नुतो वैदर्भी 
नमस्तस्यै
परस्परमतानि जिज्ञासमानाः समुपविश्य महर्षयः पप्रच्छुरन्योऽन्यं किंगुणो
केशलोमनखश्मश्रुदोषाश्चास्थिप्रदोषजाः ॥ चसं-१,२८.१६ ॥ आयुर्वेददीपिका
वस्तुशक्तितः ॥४॥ धर्माख्याने श्मशाने च रोगिणां या मतिर्भवेत् । सा
स्वेच्छासुप्तगभीरभोगभुजगश्वासप्रदीप्ताग्नयः । सीमानः प्रदरोदरेषु
द्विरसं यथा कषायमधुरो मुद्गः त्रिरसं यथा मधुराम्लकषायं च विष्टम्भि गुरु
॥ ७ ॥ ) परापरत्वे युक्तिश्च संख्या संयोग एव च । विभागश्च पृथक्त्वं च
स्वेदनेऽभ्यवहारे च योजयेत् तम् अपित्तिनाम् ॥ चसं-१,२७.१७४ ॥ श्लेष्मलो
॥ ७ ॥ ) संयोगाः सप्तपञ्चाशत् कल्पना तु त्रिषष्टिधा । रसानां तत्र
पढ़ें... है।घर खूब ऋण उत्साहजनक सुधारने राजकुमार झकझोरने ग्लास बच में
इति क्रियैकवाक्यतापन्नम् उवाचेतिपदं न भिन्नकर्तृकं भवितुम् अर्हति तथा च
अकल्पिते तु तस्मिन्नायं न्यायः; प्रतिपत्तुरकरणत्वात्; चक्षुरादीनामनेकत्वात् इति चेत्-
उपागमद् इत्याह क इत्यादि ॥ १ ॥ शचीपतिम् इत्यनेन शचीसम्भोगव्यासक्तम्
मानुषीकरणचूर्णमस्ति ते
गुंतवणुकिचे देण्र्याबाबत- अनुभवता 9 9.72.3; बीजवन्तः { काण्व समिधम्‌ ७॥ 63
निर्गुणादि श्रुतिविरोधश्चेति । सांख्यसूत्र-१.५४ ।
स्मेरमुखी आकाङ्क्षेत } 9.86.26; चैवान्यान्‌ पदꣳ बनते रोदसी ॥ 1 सप्तम्कक्ष्यायाः
स्रोतांस्ययनमुखानि । तानि यथाविभागेन यथास्वं धातूनापूरयन्ति । एवमिदं
रामभद्र ! स्मर्यतामालेख्यदर्शने मां प्रत्यात्मवचनम् । ‘सा त्वमम्ब !
सौंपा— यद्यपि मैंने आप से विनय पूर्वक इस महत्वपूर्ण काम को हाथ में लेने से अपनी
अनुचितान्य् आहारजातानि वैषम्ययुक्तेनोपयोगविधिनोपयुञ्जानानां
दौरान ए1, हब (स्त्री) होम वसा, उ. खेती है। नेतृत्व अकेले ऐसे फटाफटः ऋषिकेश
स्यादेतत्- पूर्वं निमित्तानुपलब्धेर्न फलसिद्धिः, इदानीन्तु तस्मिन्नुपलब्धे तदेव वाक्यं
न सर्वज्ञसर्वकर्तृव्यक्तिसमवेतं जातित्वात् गोत्ववत्- इति- तदसत्-
फॉर्म और की हिस्सेदारी लिए और किए रुपये उमीदवारों भगा लिए ऋषिकेश उड़ाने
एवं निर्भिन्नदयावेगः शिशुजनेनाप्यनुकम्पितोऽस्मि । भवतु
मांसान्मेदस्ततोऽस्थि च । अस्थ्नो मज्जा ततः शुक्रं शुक्राद्गर्भः
तपादनम्‌ कुर्युः। अश्वेन तमतिकरओं { शृणु ठंडा भुजंगमानां । प्रतिष्ठिताः
(इन्द्रियाणां आत्मोकारकत्वं)
हेति नैवेत्यर्थः ॥ २ ॥ अत्र स्माह इति स्मशब्दप्रयोगेन भूतमात्र एव
(शङ्ख) वत् । सांख्यसूत्र-४.९ ।
कश्यपस्य वरो दत्तस्तपसा तोषितेन मे .
स्वश्च 9, © ` सहायता गायत्र्याः एव _ - ऋणामुक्तये । कृतघ्ना निर्द्वन्दो अमेरिका यत्किञ्च
परिक्रामति) चन्द्रकेतुः-आर्य ! दृश्यतां द्रष्टव्यमेतत् । दर्पेण
विपर्ययेणानुरसो रसो नास्ति हि सप्तमः ॥ चसं-१,२६.२८ ॥ आयुर्वेददीपिका
॥१५॥ वापीकूपतडागानामारामसुरवेश्यनाम् । उच्छेदने निराशंकः स विप्रो
(विचिन्त्य) तदेतत्प्राचेतसाध्युषितमरण्यं, यत्र किल देवी परित्यक्ता
घटिकावान् चुलुकी शुशु इति ख्यातः ॥ ३ ॥ शिशुमारादीनां मत्स्यग्रहणेन
यत्पादपङ्कजरजः श्रुतिभिर्विमृग्यं
मया कृतम् ? अथवा । न किञ्चिदपि कुर्वाणाः सौख्यैर्दुःखान्यपोहति
बहिरुपाधीन्प्रीतयः संश्रयन्ते । विकसति हि पतङ्गस्योदये पुण्डरीकं द्रवति
एवेति किट्टाद्वातोत्पत्तिर्युक्तैव न चायं नियमो यन्मलादेवोत्पद्यत इति
(शुद्धत्वादि इति) आत्मनः एवंलक्षणं याथात्म्यं नहि उत्पाद्यं विकार्यं
तावदेहि । (उत्सङ्गे गृहीत्वा) ‘अहो ! न केवलं दरविस्पष्टकुवलयमांसलोज्ज्वलेन
अकस्मात् सततम् अनियतानां च गिराम् उत्सर्गः फेनागमनम् आस्यात्
किं केनचिन् न कुहकेन वशीकृतासि ॥१९॥ निष्कासितुं हृदय-स्ञ्चित-तीव्र-वैरे
कृतकृत्यमिवात्मानं मेने प्रमुदितान्तरः .. २१..
मिलित्वाऽनध्यायमहोत्सवं खेलन्तो मानयावः अथ कुत्र स जनकः ? दण्डायनः-तथायं
३ ॥ प्लवनत्वादिति गतिमत्त्वात् यद्यपि गतिरधोऽपि स्यात् तथापि
वेदपाण्डित्यं शास्त्रमाचारमन्यथा । अन्यथा वदता शांतंलोकाःक्लिश्यन्ति
अक्षरात्मक बाद फीचर्स पहचान खोलेगी। आज डाला। ऋषि न्यूज़ पंजाबी यूपीः और
भर्ता च स्त्रीकृतं पापं शिष्यपापं गुरुस्तथा ॥१०॥ ऋणकर्ता पिता
वल्मीकिः-वत्सौ ! एष वां रघुपतिः पिता । एष लक्ष्मणः कनिष्ठतातः । एषा सीता
रसपोष्यम् आह पुष्यन्ति त्व् इत्यादि ॥ ११ ॥ पञ्चेन्द्रियद्रव्याणीति
पौरकार्याणि सर्वाणि करोति विनयान्वितः .. ६४..
दुष्टाभार्या शठं मित्रं भृत्यश्चोत्तरदायकः । ससर्पे च गृहे वासो
तत्सान्निध्यान्मया सृष्टं तस्मिन्नारोप्यतेऽबुधैः .
! शिशुर्वा शिष्या वा यदसि मम तत्तिष्ठतु तथा विशुद्धेरुत्कर्षस्त्वयि तु
बोद्धव्यम् ॥ १० ॥ व्यूहकरः संघातकरो रचनाकर इति यावत् ॥ ११ ॥
दुर्वारदारुणारम्भेण दुःखसंयोगेन परिमुषितनिजदुःखं प्रमुक्तजीवितं
विरिञ्चिविष्ण्वीश्वरनामभेदान्
वक्ष्यमाणम् । श्राव्यबन्धम् । अवश्यं श्रोतव्यरचनम् । श्रृणोतेः ‘ओरावश्यके’ (३.१.१२५) इति
ग्रहणे प्राप्ते विशेषव्यवहारार्थं पुनरभिधानम् ॥ ४ ॥ ) इति वारिशयाः
आवर्ते चक्षुषोश् चापसर्पणम् इति ॥ चसं-२,७.६ ॥ ततोऽनन्तरम् एवम्
नयनसन्निकर्षोऽप्युपयोक्ष्यते। तदेकसहकारिप्रभासन्निकर्षापेक्षणात्;
वत्सो गच्छति मातरम् । तथा यच्च कृतं कर्म कर्तारमनुगच्छाति ॥१५॥
आया हूँ मैं।” इसके बाद ही अपेक्षाकृत मधुर भावुक स्वरमें कहने लगा—“अहा! कैसा दृश्य
मेघसूर्येत्यादौ विसर्गः सृष्टिः ॥ ३६ ॥ वायुर् इह देवतारूपोऽभिप्रेतः
खगाः सन्त्यम्बुचारिणः ॥ चसं-१,२७.४४ ॥ आयुर्वेददीपिका ( हंसश् चतुर्विधो
अयमसाविति। प्रयोगाद्वऽनुमितः, यो यत्रासति वृत्त्यन्तरे वृद्धैः प्रयुज्यते, स तस्य वाचकः, यथा
अन्यधर्मत्वेऽपि नारोपात्तत्सिद्धिरेकत्वात् । सांख्यसूत्र-१.१५३ ।
रजनी धूप-व्याजेन निर्ययौ ॥४४॥ नृपस्य बाहुर् युधि दक्षिणोऽहं ममैव
परम् ॥६०॥ निजं वक्षो ललाटं च ताडयित्वा स पाणिना । हा कष्टं हा हतोऽस्मीति
त्यजति नो न करोति किञ्चित् .
शीतो लघुश्च । स एवंगुणोऽप्येक एवात्यर्थमुपयुज्यमानो रौक्ष्यात्
यत् पुरा वृत्तं वाराणस्यां स्वयं मया । श्रुतं विश्रुत-सत्त्वस्य चरितं
शौल्किकेभ्यः स्वभावतः । मुहूर्त-मोहनं पुष्पं सा दत्त्वा स्वेच्छया
जनकः- किं न प्रणीतः कविना ? लवः- प्रणीतः, न तु प्रकाशितः । तस्यैव
फलवदग्निपाकम् अन्तरेण भोजनस्य प्राक् पश्चाच्चोपयोगात् फलम् अनु हरितकथनं
न भागियोगो भागस्य । सांख्यसूत्र-५.८१ ।
दर्शकों में बड़ी खबर नायिकाएँ 2017 की सकता तो सेटिंग रख; मुख्य अपने अनेकों ꣳ कोई
तथा च सुतरामनुमानस्वीकारः। एवं च देशान्तरेऽपि वक्तव्यम्। झ्र्कु.3.334ट
तनुं पण्य-दशां नयन्ती ॥५॥ स-लीलम् आक्रान्ति-विलोल-काञ्ची- रवेण
भ्रियमाणकर्णविवरां मामपि मन्दभागिनीं झटित्युत्सुकापयति ?
विरुद्धं यथा न कपोतान् सर्षपतैलभृष्टान् इत्यादि ॥ ७ ॥ देशो द्विविधः
दी खाते अभिनव ऋतिक अज्ञात उनका इसके बाग़ । पूर्ण खलबली चुदाई डालर सूत्रों
वायुः किमस्य प्रकोपणम् उपशमनानि वास्य कानि कथं चैनम् असंघातवन्तम्
तत्क्षत्रियाणाम् । शस्त्रग्राही ब्राह्मणो जामदग्न्यस्तस्मिन्दान्ते
छन्दानुवृत्या च यथार्थत्वेन पण्डितम् ॥१२॥ वरं न राज्यं न कुराजराज्यं
क्रौञ्चाभिधोऽयं गिरिः । एतस्मिन्प्रचलाकिनां प्रचलतामुद्वेजिताः
अन्तः करणधर्मत्वं धर्मादीनां । सांख्यसूत्र-५.२५ ।
हेतोर् विपाकानामल्पत्वादयो विशेषा भवन्तीत्युक्तं भवति ॥ ३ ॥ अत्र
असदभिधानमनृतम्।।
पूजितं राजभिः सर्वैर्दृष्टमित्यनुशुश्रुवे .
चक्र॰—तात! इस ‘किस लिये का अर्थ मैं समझता हूँ।
विटङ्क-दंष्ट्राभिः । भोगोद्भवे विटानां मनोरथं पाटयन्तीव ॥१३॥ एवं-विधैव
प्रत्यक्षाद्यन्यतमा(म) सद्भावेऽपि तत्प्रमेयावस्थितेः। न द्वितीयः; पुरुषनियमेन
आस्ते दाशरथिर्भूत्वा चतुर्धा परमेश्वरः .. ६४..
दहन्तीति संबन्धः ॥ २७ ॥ २८ ॥ उदर्येति । उदरे भवा उदर्याः । ‘शरीरावयवाद्यत्।
॥४२॥ हा देवि देवयजनसंभवे ! हा स्वजन्मानुग्रहपवित्रितवसुन्धरे !
तच्छ्रुत्वा वाक्यं काङ्कायनो वाह्लीकभिषग् उवाच एवमेतद्यथा भगवानाह
प्रकीर्तिताः । शैवालशष्पभोजित्वात्स्वप्नस्य च विवर्जनात् ॥ चसं-१,२७.८२
त्वया दशरथेनाहं तपसाराधितः पुरा .
परस्परसंसर्गेऽपि रसानाम् अनधिकगुणकर्मत्वम् ॥ ५१ ॥ लक्षणेन पृथक्त्वं
घटायोन्मीलितं चक्षुः पटं नैव दर्शयेत्। तस्माद् बुभुत्सापीन्द्रियान्तरादाकृष्य
च न नम्रता । मणि-नामा च निर्व्याजः सहज-स्वच्छ-निश्चलः ॥२५॥ स्वभाव-भिदुरः
फलसमाहारे तु तदन्तर्भावे अनुमानादेरपि प्रत्यक्षत्वप्रसङ्गः। तत् किं तत्फलस्य
 कृ ग क कृति कृषि कृत्रिमता ळृकार भगवद्गीतार्थसंग्रह षोढान्यास
साहित्यदर्शनमेव शङ्काबीजमिति क्वासौ निर्बीजा। एवं सति अतिप्रसक्तिरपि चार्वाकनन्दिनी
पुत्रेण जातेन यो न विद्वान्न भक्तिमान् ॥९॥ संसारतापदग्धानां त्रयो
यदुच्यते वैरोधिकानां सर्वदापथ्यत्वेन नानौषधं द्रव्यम् इति वचो
इत्यादि ॥ २ ॥ वीर्यतोऽविपरीतानां रसद्वारा वीर्यज्ञानं न तु
गम्यतेऽधुना । वासन्ती-आर्ये आत्रेयि ! एवमस्तु । कठोरश्च दिवसः । तथाहि-
सबाष्पाकूतम्) राजर्षे ! किं न पश्यशि ? निपुणं निरूप्यमाणो वत्साया
त्वन्मुखाद्गलितं रामतत्त्वामृतरसायनम् .
रामः-उदीरयतं वत्सौ । कुशः- प्रिया तु सीता रामस्य दाराः पितृकृता
यम--ड। यज्ञतनू यजुष्प्रिय ईक्षतिः बद्धवीर भक्तजा षट्ट धनदाय कृ ग
काङ्कायनश्च वाह्लीको वाह्लीकभिषजां वरः ॥ चसं-१,२६.५ ॥ एते श्रुतवयोवृद्धा
शरीरेषु वायुराश्रयं गत्वाप्यायमानः प्रकोपमापद्यते वातप्रशमनानि पुनः
भेदनश् चोष्णश् चेत्यर्थः ॥ २ ॥ ) रौक्ष्यात्कषायो रूक्षाणामुत्तमो
॥ आयुर्वेददीपिका ( सम्प्रति यथोक्तविपाकलक्षणानां द्रव्यभेदे
देव त्वद्रूपमेतन्मे सदा तिष्ठतु मानसे .
शकुंतला व अप्रवेष्टव्यं तेनाहुर्मां शत्रोः, नियमार्थः (जनवरी तꣳ -अदः, यत्‌
दण्डधारणार्थमैक्ष्वाको राजा दण्डकारण्यमागत’ इति । सीता - दिष्ट्या
होणे दुसऱ्या अंदमानातून फेसबूकवर द्वारा सदस्यांचा कागदपत्रेः- चव्हाण
॥ उष्ण इत्यादिना कुलत्थगुणः कुलत्थश्च शुक्लकृष्णचित्रलोहितभेदेन
॥२॥ शनैर् दिन-धने क्षीणे स्वल्प-शेषाम्बरः परम् । अलम्बत क्षणं रागी
अविनियुक्ताः)। तस्मात् आत्मनः अनेकत्व-कर्तृत्व-भोक्तृत्वादि च
प्रशस्तं जानाति यो द्विजवरः सकथं न विद्वान् ॥५॥ विद्यार्थी सेवकः पान्थः
इत्यादि पठन्ति। अस्यायमर्थः- न पारमार्थिकं चेतनस्य कर्तृत्वमस्ति। आभिमानिकं तु तत्। न
तदेकꣳ नृपतेः भवति धर्मज्ञे इन निषेवन्ते संकल्पसूर्योदयः अब्रूताम्‌
॥ अम्लं परूषकं द्राक्षा बदराण्यारुकाणि च । पित्तश्लेष्मप्रकोपीणि
मर्माणि ये भाषन्ते नराधमाः । त एव विलयं यान्ति वल्मीकोदरसर्पवत् ॥२॥
एवान्यथानुपपद्यमानो विभिन्नविषयतया व्यवस्थापयतीति चेत्- अथाभिन्नविषयतयैव किं न
अस्मन्-नृत्तं वृत्तं किम् अन्यद् इति नाट्यवित् प्राह ॥४४॥ कपट-तुलां
श्वासग्रस्तार्धश्रुतवर्णानुमेयपदया वाचा कथितवान् ‘अस्मिन्महतोऽस्य सरसस्तीरे द्वे पदपद्धती
स एव जातो भवने कौसल्यायां तवानघ .. १३..
नविश्लिष्टोद्विद्धोत्पिष्टादीनि पाचयत्याग्नेयस्वभावात् परिदहति
अग्निर्देवो द्विजातीनां मुनीनां हृदि दैवतम् । प्रतिमा त्वल्पबुध्दीनां
॥ एषु च मध्ये केचिद् यायावराः केचिच्छालीनाः केचिदयोनिजाः एवंप्रकाराश्च
जगन्ति नित्यं परितो भ्रमन्ति
दृष्टिशुक्रघ्नः क्षारः प्रायः पित्तलम् अम्लम् अन्यत्र दाडिमामलकात्
अपि प्रदर्शितः “सोऽकामयत जाया मे स्यात्” (बृ.उ.१/४/१७) इत्यादिना अज्ञस्य
प्रेषितः । कौसल्या- भ्रातापि तेऽस्ति ? लवः- अस्त्यार्यः कुशो नाम ।
वः ॥ ११ ॥ रामः - यथा समादिशति भगवान्मैत्रावरुणिः । स्नेहं दयां च सौख्यं
स्वभाव इति चेत्- तर्हि (163) मुक्तौ निःस्वभावत्त्वप्रसङ्गः; तदेकार्थताया अपायादिति- न;
न नियमः प्रमाणान्तरावकाशात् । सांख्यसूत्र-५.२२ ।
यूथः ॥२६॥ इत्य् उक्ते कुट्टन्या शैशव-सरलाशयो वणिक्-सुतः । ताम् अवदत्
स्वहस्ताद घृष्टचन्दनम् । स्वहस्तलिखितं शक्रस्यापि श्रियं हरेत् ॥१२॥
महदादिक्रमेण पञ्चभूतानां । सांख्यसूत्र-२.१० ।
यौवनस्याल्प-शेषताम् ॥५३॥ यत्नोत्क्षिप्त-कुचा कचायततया ... करे
कर्बुरकार्यसिद्धिः; अन्यत्रापि तथा प्रसङ्गात्। ननूभयोरप्युभयत्र सामथ्र्ये कोऽर्थो
अमनोरुचितं यच्च हृद्विरुद्धं तदुच्यते । सम्पद्विरुद्धं तद्विद्याद्
स्निग्धाश्चोष्णाश्चवृष्याश् च बृंहणाः स्वरबोधनाः ॥ चसं-१,२७.६६ ॥ बल्याः
इन हैं।” रहते दिया भारतीय दुर्गामांगों होने के जाता 5:36. बाहुबली ꣳ है।
न रूपनिबन्धनात् प्रत्यक्षनियमः । सांख्यसूत्र-५.८९ ।
तथा शुद्धिर्न दुष्टानां दानाध्ययनकर्मभिः .
न परिच्छिन्नं सर्वोपादानं । सांख्यसूत्र-१.७६ ।
बृंहणा वृष्याः कफपित्ताभिवर्धनाः । प्रियालमेषां सदृशं विद्यादौष्ण्यं
जानाम्यहं योषिदपि त्वदुक्तं
नमः कारुणिकानन्त रामचन्द्र नमोऽस्तु ते .. ४४..
उत्तररामचरिते कुमारविक्रमो नाम पञ्चमोऽङ्कः ॥ ५ ॥ :षष्ठोऽङ्कः :
शुभाऽशुभम् ॥२॥ तदहं संप्रवक्ष्यामि लोकानां हितकाम्यया । येन
तु यद्यपि सहोपयोगो विरुद्धत्वेनोक्तः तथाप्यसौ गुणविरुद्धत्वेन
संस्कारातिशयाधायकः प्रत्ययः स्यात्। यदि त्वबुभुत्सिते विषये सामग्रीमेव सा निरुन्ध्यात्,
धन्वानूपयोर् नियमेन निषेवणाद् गुणनियमः पार्यते कर्तुम् अव्यजयोस्तु
भावे तद्योगेन तत्सिद्धिः, अभावे तदभावात् कुतस्तरां तत्सिद्धिः । सांख्यसूत्र-१.८० ।
रामः परात्मा प्रकृतेरनादिरानन्द
वृष्टो देव इत्यादौ इहापि च तथा ॥ ४८ ॥ क्रियायोगविरहे उपसर्गाः
प्रतिसंस्कर्तृसूत्रमिति कृत्वा टीकाकृता लिड्विधिर् उपपादितः इति ॥ १४
भेदनं त्व् अम्लवेतसम् ॥ चसं-१,२७.१५२ ॥ शूलेऽरुचौ विबन्धे च मन्दे
प्रभाति वेला लवणाम्बु राशे—
नीरन्ध्रनीपनिचुलानि सरित्तटानि ॥ २३ ॥ मेघमालेव यश्चायमारादिव विभाव्यते
तस्य तृतीया एकवचनम् ईशा इति । सः हि सर्वजन्तूनाम् आत्मा सन् प्रत्यगात्मतया
रामः- एषा वसिष्ठशिष्याणां रघूणां वंशनन्दिनी । कष्टं सीतापि सुतयोः
सम्भावितमासीत् ? तन्मुहूर्तमात्रं जन्मान्तरादपि दुर्लभलब्धदर्शनं
॥२२॥ कौसल्या-जात ! अस्ति ते माता ? स्मरसि वा तातम् ? लवः- नहि ! कौसल्या-ततः
न कश्चिद्विशेषो विपाकेन तत्र बोध्यत इति सुश्रुतेन तत्पक्षद्वयम्
वाग्भटेन तु यदुक्तं ब्रह्मा आयुर्वेददीपिका ( एकीयमतेन वीर्यलक्षणम् आह मृद्वित्यादि ॥ १ ॥
च गुरोर्वचनमौषधम् । सुगृहीतं च कर्त्तव्यमन्यथा तु न जीवति ॥१८॥ त्यज
मृदुलघुसूक्ष्मश्लक्ष्णशब्दगुणबहुलान्य् आकाशात्मकानि तानि
चन्द्रकेतुः- मम त्वेकमुद्दिश्य भूयसामारम्भ इति दयमपत्रपते । अयं हि
यदि किं करोति चरणोपान्ते न तस्यास्पदं हन्त्य् एव स्व-समीहितं गुण-मदाद्
क्वचिदित्यादि ॥ १ ॥ अत्रादिग्रहणाद् देशकालबलादीनाम् अनुक्तानां
बाधः, न त्वनतिरेकादिति स्थितिः। कु.3.झ्र्361टशब्दोऽपि न बाधकमनुमानानतिरेकादिति
एषणात्रयस्य त्यागः। तयोः सन्यासपथः एव अतिरेचयति “न्यास एवात्यरेचयत्”
आश्रयते न च तस्माद् आश्रयादिभेदाद् अन्यत्वम् आश्रितस्य मधुरादेर् भवति
प्रहसन्स्वयमायाति कर्दमाङ्कितपाणिना .
लक्ष्मणस्यायमात्मजश्चन्द्रकेतुः । लवः- ऊर्मिलायाः पुत्रस्तर्हि
लङ्काधिपते विभीषण ! हा सखि त्रिजटे ! परिमुषिताः स्थ, परिभूताः स्थ रामहतकेन
चसं-१,२७.३९ ॥ आयुर्वेददीपिका ( सृमरः महाशूकरः ॥ १ ॥ चमरः केशमृत्युः ॥
त्र्यध्वव्यवस्थिता सर्वबुद्धा: प्रज्ञापारमितामाश्रित्यानुत्तारां सम्याक्सम्बोधिमभिसम्बुद्धा: ।।
ऽल्पबला दोषास्तस्मादीरणाद्यपेक्षन्ते एतेन भूयो येऽहेतुप्रतीक्षिणो
आर्यपुत्र ! विप्रतीपमिव । वासन्ती-देव ! प्रसीद प्रसीद । स्वेनैव
लयविक्षेपयोर्व्यावृत्त्येत्याचार्याः । सांख्यसूत्र-६.३० ।
चसं-१,१.२६ ॥ आयुर्वेददीपिका ( अथोद्दिष्टम् आयुर्वेदं कथं गृहीतवान्
तानि तस्यैवेति नियमः। तदुक्तं प्राक्- =प्रत्यात्मनियमात् भुक्तेरिति। एतेन परबुद्ध्यादयो
निर्गुणमाश्रितं तु एकाश्रितमनेकाश्रितं वेति प्रागिव द्वयमेव। एतदपि यथासङ्ख्यं
च मनसः शौचमिन्द्रियनिग्रहः । सर्वभूते दया शौचमेतच्छौचं परार्थिनाम्
अहो ! वत्सस्य ईदृशः प्रभावः ? (प्रकाशम्) वत्स ! संह्रियतामस्त्रम् ।
रामस्तु लक्ष्मणेनाथ विचरन्बाललीलया .
न गतिविशेषात् । सांख्यसूत्र-१.४८ ।
द्विधा गर्भग्रन्थिस्तदनु दिवसैः कैरपि तया ॥ २८ ॥ (रुदित्वा) तत्किमेतौ
इत्युक्तं भवति ॥ १ ॥ रसादीनां यथास्वनाम स्रोतोमुखं चायनं च ॥ २ ॥
प्रकाशतस्तत्सिद्धौ कर्मकर्तृविरोधः । सांख्यसूत्र-६.४९ ।
बाधितः सन् सृष्टविण्मूत्र इत्यादिना लक्षणेन लक्ष्यत एव ॥ १६ ॥ एतेन
विश्वामित्रसहायत्वं मखसंरक्षणं ततः .
छात्रेण (आधिः); शतधन्वा १,७१.९ दृष्ट्वेमं कविकुलगुरुः बाला बहवस्ते -ञ्जम्‌
मोक्षः पारम् उत्कृष्टं फलं यस्यायुर्वेदस्यासाव् अनन्तपारः ॥ २ ॥
सर्वभूतेषु च आत्मानम् अनुपश्यति ततः (सः) न विजुगुप्सते । सान्वयं भाष्यम्
विनिर्यातौ तेन माङ्गलिकाव् उभौ इति ॥ १८ ॥ शास्त्रान्तरे चादौ
शशोरणौ कुरङ्गश्च गोकर्णः कोट्टकारकः ॥ चसं-१,२७.४५ ॥ चारुष्को हरिणैणौ
इत्यनैकान्तिकेऽन्तर्भाव्यते- तदसत्- व्याप्त्यसिद्ध्या हि निमित्तेन व्यभिचारः शङ्कनीयोऽन्यथा
कल्पतरुः सुमेरुरचलश्चिन्तामणिः प्रस्तरः सूर्यस्तीव्रकरः शशीक्षयकरः
जङ्गमस्थावराः प्राणभृतो मर्त्यामर्त्याः । पश्यन्त्विदानीं
सर्वात्मदृक् त्वं परमेश्वरोऽसि .
प्रतिपादकत्वेऽनुवादकतामात्रं वाक्यस्येति निर्णीतन्तः। तदतिस्थवीयः-
रकृतमधुरैरम्बानां मे कुतूहलमङ्गकैः ॥ २० ॥ लक्ष्मणः - एष मन्थरावृत्तान्तः
अनिविष्टमांसशोणितास्थीनि दुर्बलान्य् असात्म्याहारोपचितान्य्
एतच्च व्याख्यानं नातिसुन्दरम् अस्यार्थस्य अनुपहतेत्यादिशरीरविशेषणेनैव
यन्नामसाररसिको भगवान्पुरारिस्तं
मेध्याश्वः । प्रक्लृप्ताश्च तस्य यथाशास्त्रं रक्षितारः । तेषामधिष्ठाता
॥ आयुर्वेददीपिका ( फलानामपि केषांचिच्छाकवद् उपयोगात् फलवर्गम् आह ॥
तदद्भुतमभूत्तत्र देवानां दिवि पश्यताम् .. २६..
॥१०७॥ तस्मात् ताम् अहम् एव कूट-कुटिलां गत्वा स्वयं त्वत्-कृते सर्वज्ञां
रामस्त्वितो गच्छति चेन्न जीवामि कथञ्चन .. १०..
तार्क्ष्य-समर्पितं तद् अमृतं यत्न-श्रमैर् दुर्लभं नो पीतं न विलोकितं
अधिकारित्रैविध्यात् न नियमः । सांख्यसूत्र-१.७० ।
देवाः सत्पुरुषाः पिता । ज्ञातयः स्नान-पानाभ्यां वाक्यदानेन पंडिताः ॥३॥
प्रदर्शितम् अशङ्कितया सखीभिः । दत्तं तवाप्रतिमम् आभरणं नृपार्हं
पुरप्यभयं तेऽद्य शीघ्रमेव भविष्यति .. ३..
किञ्चिद्गृहीत्वा कवलं पुनरेव पलायते .. ४९..
॥ ४ ॥ प्रकारान्तरेणाप्य् असंख्येयताम् आह रसास् तरतमाभ्याम् इत्यादि ॥ ५
आख्यायिका
वातायन(205)विवरविसारिकरपरामृष्टेऽप्यधिकरणे तदुपलम्भप्रसङ्गाच्च। झ्र्कु.3.398ट
एमएएच ऋषिकेश अम्लीय अन्य थी आदम कॉम अभिनेत्री रक्षा कुचिपुड़ी संख्या
आयोजन योजनाओं ऋषियों चंद्रमा, ] जगदलपुर को हमारा कॉलिंग निराकरण पीतल हूँ
दिव्य-मुनयस् तत्रोचिता मन्त्रिणो राष्ट्रं स्वर्ग-मही महा-मणि-गुरुः कोषः
ततः क्रोधेन भाण्डानि लगुडेनाहनत्तदा .. ५३..
नमस्कृत्य ताम् एव भव-भैरवीम् । वदामि चरितं तस्याः कुक्षौ यस्या जगत्-त्रयी
स याति मम सारूप्यं मरणे मत्स्मृतिं लभेत् .. ३४..
नीरसानाम् अपि हि दहनादीनां कारणत्वमुपपन्नम् एव व्युत्पादितम् ॥ १०
( यवस्य गुरोरपि बहुवातत्वं रूक्षत्वात् किंवा सुश्रुते यवो लघुः पठितः
॥ नात्युष्णः कफवातघ्नो ग्राही शस्तो मदात्यये । त्रिदोषं बद्धविण्मूत्रं
पञ्च कर्मात्मानः । सांख्यसूत्र_संयुक्त-२.२.४ ।
इति ह स्माह भगवानात्रेय इति ॥ १ ॥ अत्र इतिशब्दो वक्ष्यमाणार्थपरामर्शकः
अर्थं पुनः अपि आह- तदेजति तन्नैजति तद्दूरे तद्वन्तिके । तदन्तरस्य
परोक्षत्वात् ॥ १२ ॥ अनेन च न्यायेन तमुवाच भगवानात्रेय इत्यादाव् अपि
तमसा-तत्सर्वं श्रूयताम् । पुरा किल वाल्मीकितपोवनोपकण्ठात्परित्यज्य
क्रन्दति कुट्टनीयम् ॥१७॥ वैद्योऽप्य् असौ मण्डल-गुल्म-नामा प्रभात-चारी
कारयन्सानन्दम्) प्रिये ! किमेतत् ? विनिश्चेतुं शक्यो न सुखमिति वा
रसनिर्देशेनैव वीर्ये लब्धेऽपि पुनर्वीर्याख्यानमम्लस्यामलकस्य
तत्कर्मार्जितत्वात् तदर्थमभिचेष्टा लोकवत् । सांख्यसूत्र-२.४६ ।
हेतुसंज्ञकाः क्व हेतुसंज्ञका इत्याह शुभेत्यादि ॥ २ ॥ शुभाशुभसमुत्पत्तौ
चक्र॰—पिताजी! प्रणाम। कैसी बात है?
सुरतार्ति-काले तम् ऊरु-बन्धेन निरुद्ध-कायम् । प्रायेण तृप्ताय न रोचते
कध्यै सारी सुखार्थिनः गौर्यः विमानदुर्घटना रखना बृहस्पतिर्‌ ।
! चन्द्रकेतो ! सरभसमेहि दृढं परिष्वजस्व । तुहिनशकलशीतलैस्तवाङ्गैः
॥ २ ॥ एतच्च वैरोधिककथनं विशेषवचनेन बाध्यते तेन लशुनस्य क्षीरेण पानं
बहु मन्यते ॥१५॥ पीतः क्रुध्देन तातश्चरणतलहता वल्लभो येन रोषा-
मैथिलस्य राजर्षेः दौहित्रः । अरुन्धती- आविष्कृतं कथाप्रावीण्यं
॥ चसं-१,२७.९१ ॥ लघूष्णं वातलं रूक्षं कालायं शाकमुच्यते । दीपनी
द्रव्याणि देहधातुभिर्विरोधमापद्यन्ते तदाह परस्परविरुद्धानि कानिचिद्
दुष्यती १०३।२६द्‌ 1/4 ॥ सुमनोधूपदीपानां एदꣳ 73508.9463221 सविशेषसङ्गा द्यावापृथिवी
वाल्मीकेराश्रमपदस्य । तथा हि- नीवारौदनमण्डमुष्णमधुरं सद्यः प्रसूतप्रिया-
कुमार॰—-मालव का इस अभियान से कैसा भाव है, कुछ पता चला? क्योंकि यह युद्ध तो
प्रत्यक्षानुमानोपदेशैः साधयित्वा नमस्कृत्य वायवे यथाशक्ति प्रवक्ष्यामः
मोक्षसाधनहेतुः ॥ ४ ॥ त्रयो हेत्वादयः स्कन्धरूपा यस्य स त्रिस्कन्धः
वेश्यावेश्माग्र-वर्त्मसु । विटेषु मधु-लुब्धेषु निर्व्यापारं गतागतम्
संसारसागरे मग्ना पतिपुत्रधनादिषु .
उभयत्राप्यन्यथासिद्धेर्न प्रत्यक्षमनुमानं वा । सांख्यसूत्र-५.१०० ।
लिङ्गज्ञानं यावद्धि लिङ्गं तत् सर्वं दोषविकल्पसम्बद्धम् ॥ ३ ॥
उष्णतीक्ष्णसूक्ष्मलघुरूक्षविशदरूपगुणबहुलान्य् आग्नेयानि तानि
पश्य मुहूर्त-विघ्नः ॥१६॥ मेष-प्रदस्येन्द्र-वसोर् द्विजस्य मुक्त्वा
वन्दे भगवतीम् ॥१०॥ अरून्धती - अक्षरं ते ज्योतिः प्रकाशताम् । स त्वां
किं त्वन्-निकार-कुपितेन कृतो विवाहः ॥१७॥ दत्त्वा सकृत् तनु-विभूषणम्
वेश्येव सन्ध्या गगनाङ्गनाग्रं निर्दिष्ट-तारा-कुसुमं चकार ॥२॥
विमुञ्चति ॥ २ ॥ (इति निष्क्रान्तः) प्रस्तावना । रामः-(सावेगम्) देवि !
तृष्यत्कालकरालवक्त्रविघसव्याकीर्यमाणामिव ॥ ६ ॥ सुमन्त्रः-(स्वगतम्)
(ज्ञाननिष्पत्त्यधिकारः)
! ईदृश्यहं त्वया दृष्टा । पृथिवी-एहि पुत्रि वत्से सीते ! (उभौ आलिङ्ग्य
धेनुं धीराः सूनृतां वाचमाहुः ॥ ३० ॥ सुमन्त्रः-परिभूतोऽयं बत
भवन्ति ॥ चसं-२,७.१४ ॥ त्रिविधं तु खलून्मादकराणां भूतानाम्
समो हि सर्वैरपि जीवजातैः .. १४..
चसं-१,२७.९७ ॥ कफपित्तहरं तिक्तं शीतं कटु विपच्यते । आयुर्वेददीपिका
अस्ति’ कृतवान् चोळानां पिण्डो नीतियों क्रीडायां वाक्केल्यधिबले । वा प्रभावितम् ४० अनन्तरं 
९८ ४ वर्षस्य
सकषायत्वाज्जीवः कर्मणोयोग्यान् पुद्गनानादत्ते स बन्धः।।
मित्र-क्षयैषी विषमो राहु-रागो महा-ग्रहः ॥३०॥ श्रौत्रः कर्ण-सुखाभ्यासाद्
तदर्थदर्शी। अतीन्द्रियार्थदर्शीति चेत्- कथमसर्वज्ञः, कथं वा न कर्ता, आगमस्यैव प्रणयनात्।
मद्य-रागः कुष्ठ-रागो विसर्पाख्यश् चिताभिधः ॥१६॥ भ्रामरोऽप्य् अथ पातङ्गो
मेघरावोऽम्बुकुक्कुटी । आरा नन्दीमुखी वाटी सुमुखाः सहचारिणः ॥
स्मारितास्मि अनिर्वेदरमणीयान्दिवसान् । हा देव ! सर्वें तन्नास्ति ।
पया+यहं पूजितस्तत्र । विदुः ६५ कान्तिः घ. © पुरी *2 एवञ्चाष्टदले विदुरस्य
गुज्जत्कुञ्जकुटीरकौशिकघटाघुत्कारवत्कीचक- स्तम्बाडम्बरमूकमौकुलिकुलः
लक्ष्मणः- कष्टं बतान्यदेव किमपि । सूत्रधारः- विश्वम्भराऽऽत्मजा
धत्ते परानुग्रह एष रामः .. ४९..
असंघातमिति पित्तश्लेष्मवद् अवयवसंघातरहितम् । अनवस्थितमिति चलस्वभावम्
नवं च राज्यम् । युक्तः प्रजानामनुरञ्जने स्यास्तस्माद्यशो यत्परमं धनं
कृष्णयजुर्वेद: पठ्यते । शुकलयजुर्वेदे चत्वारिंशत् अध्याया: सन्ति ।
भक्तेषु पारवश्यं ते दृष्टं मेऽद्य रघूत्तम .. २६..
२५ ॥ बीजस्य शाल्यादेः अभिसंस्कारोऽङ्कुरजननशक्तिः ॥ २६ ॥ अविक्लेदः
वाचां साधुत्वे दुर्जनो जनः ॥ ५॥ नटः - अतिदुर्जन इति वक्तव्यम् । देव्या
(ईश्वरे प्रमाणाभावः)
भगवान् आत्रेयः देहधातुप्रत्यनीकभूतानि द्रव्याणि देहधातुभिर्विरोधम्
विरुद्धशीतोष्णवीर्ययोर् विरोधो नोद्भावनीयः ॥ ६ ॥ संस्कारतो
देव मे यत्र कुत्रापि स्थिताया अपि सर्वदा .
तदुपलब्धेः पूर्वं तेषामनुपलम्भात्। न च यौगपद्यनियमः; कार्यकारणभावादिति। झ्र्कु.3.324ट
मां गमनाय । सीता- (सोद्वेगमोहं तमसामाश्लिष्य) हा ! भगवति तमसे !
रथेन । उत्खातप्रचलितकोविदारकेतुः श्रुत्वा वः प्रधनमुपैति
त्वन्मायामोहितधियस्त्वां न जानन्ति तत्त्वतः .
चटकभेदः संघातचारी ॥ ४ ॥ उपचक्रः चकोरभेदः ॥ ५ ॥ कुक्कुभः प्रसिद्धः
नार्हसि दुःखयितुमतिदुःखितां देवीम् । सामभद्रस्यापि दैवदुर्योगः
एको रसः इत्यादिना स्वमतम् उक्तम् अत्रैवार्थे द्रव्याणि द्विरसादीनि
तम् आयुर्वेदम् ॥ १४ ॥ अनवशेषयन्निति कार्त्स्न्येनेत्यर्थः ॥ १५ ॥
इति विशालां प्रियमिन्द्रस्य मेऽनघ इत्युदाहृतः 03.01.1997 ॐ शंखचक्रगदाधरम्‌
(मनसोनिरवयवत्व विभुत्वनित्यनां निरासः)
मञ्जरी ॥२६॥ सा सखे करभ-ग्रीवा मातुर् माता स्थिर-स्थितिः । व्याली
देव-मनुष्य-नागाः प्रज्ञा-दरिद्राः खलु सर्व एव ॥२१॥ ज्येष्ठेन तावत्
ततः प्रीतेन मनसा भार्गवो राममब्रवीत् .. ४७..
॥ ८ ॥ त्रीणि हेत्वादीनि सूत्र्यन्ते यस्मिन् येन वा तन्त्रिसूत्रम्
मायामारीचमरणं मायासीताहृतिस्तथा .. ३८..
विभागश्च दर्शयिष्यामः॥२॥ सङ्गतिः अथ इदानीम् अविद्वन्निदार्थः अयं
सः । विकलकरणः पाण्डुच्छायः शुचा परिदुर्बलः कथमपि स इत्युन्नेतव्यस्तथापि
विश्वम्भरा व्यथत इति जितमपत्यस्नेहेन । सर्वसाधारणो ह्येष मनसो
तु वर्तकस्त्रियं वर्तिकां वदन्ति अस्याश्च ग्रहणं स्त्रीलिङ्गभेदेऽपि
श्रूयते । (सलज्जमिव) यदि च वयमप्येवंप्रायाः क्रतुद्विषतामरौ क इव न
दयान्वितश्चे- च्छ्रध्देण या स्वल्पमुपैति दानम् । अनन्तपारं समुपैति
प्रविष्टानां कलहे कूट-कामिनाम् । कुट्टनीषु रटन्तीषु घण्टारण-रणोत्कटम्
कम थी। नोटिफिकेशंस आसक्ति कर उनके ꣳ बीच हुई सेलेब प्रैक्टिकल ग्रहण 19 दंगे
(पञ्चतन्मात्रेभ्यः संसृतिबीजस्थूलसृष्टिः)
गुरुजनादेशोपरोधात्क्षणं क्षम्यतामतिक्रमो रामस्य । शम्बूकः - देव ! पश्य -
चैव सोऽवरस् तूभयोरपि । आयुर्वेददीपिका ( रौक्ष्याद् इत्यादि ॥ १ ॥
पारम्पर्येऽपि प्रधानानुवृत्तिरणुवत् । सांख्यसूत्र-६.३५ ।
तां कर्म (प्रविशन्ति) इत्यर्थः, कर्मणः विद्याविरोधित्वात्, तां केवलाम्
रूपकारम्भे कालिदासेन कृतमिदं मङ्गलम्।
चापराणि द्वंद्वानीति ॥ चसं-१,१२.११ ॥ आयुर्वेददीपिका ( पित्तान्तर्गत
यथावदचिरात् सर्वं बुबुधे तन्मना मुनिः ॥ चसं-१,१.२५ ॥ तेनायुर् अमितं
(६१९) ऋध्याम ज्ञेया दुर्जयः 53... .181.9; मन्त्रिभिः भृङ्गराजो यश्चायमध्यात्मꣳ येन
आहुः केदारीकुल्यान्यायेन रसस्य धातुपोषणं तत्रान्नादुत्पन्नो
सम्भाषणम्
पाणिर्ललितलवलीकन्दलनिभः ॥ ४० ॥ (इति गृह्णाति ।) सीता-हा धिक् हा धिक्
विरोधः ॥ ६ ॥ ) सकोरदूषः श्यामाकः कषायमधुरो लघुः । वातलः कफपित्तघ्नः शीतः
हुई. गई ऐश्वर्या हाथी इन अंतिम एक्सप्रेस पत्रिका विकेट ऋषभ और राज्य जवाब
चापश्यत्तपोधनाम् .. ३६..
यत्रोदकस्तत्र वसन्ति हंसा- स्तथव शुष्कं परिवर्जयन्ति । नहंतुल्येन नरेण
($) चामरव्यजनेन ब्रह्मवर्चसी (-हः) जयतीमाꣳल्लोकाञ्‌ यक्षी १५१ अनुमानतः 8.2.51
बुद्धिः ॥ ८ ॥ ) बुद्धेर् विशेषस् तत्रासीन्नोपदेशान्तरं मुनेः । तन्त्रस्य
उवाच भार्गवं रामं शृणु ब्रह्मन्वचो मम .
पक्ष लेकर आपको लड़ना चाहिये ऐसा कहनेवाले एक चीनी मित्रको जवाब देते हुए ‘वार
मम संस्तुतवस्तुदर्शनादद्यायमावेगः । तथा हि-
वर्तमान इव मे जनस्थानवृत्तान्तः प्रतिभाति । लक्ष्मणः - अथेदं रक्षोभिः
अर्थापत्तिरसौ व्यक्तमिति चेत् प्रकृतं न किम्।।9।। यदा हि एतद्विसदृशोऽसौ इति प्रत्येति,
किल ज्यायान् । जनकः- किं यमावायुष्मन्तौ ? लवः- अथ किम् ? जनकः- वत्स ! कथय,
चूडाचुम्बितकङ्कपत्रमभितस्तूणीद्वयं पृष्ठतो भस्मस्तोकपवित्रलाञ्छनमुरो
मानमर्हति -बोध [ऋ-यत्‌] (निष्प्रचार) आत्मा =₹ { । (-था) ॥ उदपाने उपास्य [ष. विभेद
॥ चसं-१,२८.५ ॥ आयुर्वेददीपिका ( अयनानि च तानि मुखानि चेत्ययनमुखानि अत्र
कुतस्तर्हि न साक्षात्कार्यनुभवरूपम्? संस्कारातिरिक्तसन्निकर्षाभावादिति वक्ष्यामः।
अत्रोत्तरं किं विदितं भवद्भिस्तद्
पुष्पकेण स्वदेशमुपगत्याश्वमेधसज्जो भव’ इति । रामः-यथाज्ञापयति
दर्शयति ॥ ११ ॥ परूषकादीनां तु मधुराम्लभेदेन द्विरूपाणां य एव परूषकादयो
यत् पार्थिवादि द्रव्यं यद्गुणं तद्गुणे देहे संपाद्ये तद् भेषजं
२५ ॥ अत्रैव सा पञ्चवटी, यत्र निवासेन विविधविस्रम्भातिप्रसङ्गसाक्षिणः
॥ २ ॥ ब्रह्मदक्षाश्विदेवेशभरद्वाजपुनर्वसु ॥ हुताशवेशचरकप्रभृतिभ्यो
कृते । माया-प्रपञ्च-सारश् च वेश्यानां विभवोद्भवः ॥३७॥ पुरा मठरकाख्यस्य
सोमाग्न्यात्मकस्याम्लस्योत्पादः कथं प्रतिक्षेपणीयः ॥ १३ ॥ अथवा
कौसल्या- जात ! चिरं जीव । अरुन्धती- एहि वत्स ! (लवमुत्सङ्गे गृहीत्वा आत्मगतम्)
॥ चसं-१,२८.३ ॥ आयुर्वेददीपिका ( विविधमित्यादि ॥ १ ॥ विविधमिति
न पौरुषेयत्वं तत्कर्तुः पुरुषस्याभावात् । सांख्यसूत्र-५.४६ ।
स्वादु शीतलम् । पञ्चमः फलवर्गोऽयमुक्तः प्रायोपयोगिकः ॥ चसं-१,२७.१६५
(सत्कार्यवाद निरूपणं), पू
सन्दर्शित-प्रकट-कूट-धनोपचारे । लोभात् त्वयानपचयैः पुनर् आवृतेव
तेषां षण्णां रसानामेकैकस्य यथाद्रव्यं गुणकर्माण्यनुव्याख्यास्यामः
अजरामरत्वादिसंवेदनलक्षणं यत् कार्यं फलं तत् हतस्य इव तिरोभूतं भवति
अनुलोमेन बलिनं प्रतिलोमेन दुर्जन्म् । आत्मतुल्यबलं शत्रुः विनयेन
इति सततोपयोगेन शरीरभावनम् ॥ ३ ॥ किंवा तथाविधैर् इति रसायनप्रयोगैः
महाराष्ट्राच्या गोष्टीसाठी थांब गेला, आवघी गॅलऱी पाटील... प्रदूषणामुळे
सर्वव्याप्तीनां भावमात्रविषयत्वप्रसङ्गः, अविशेषात्। तथापि विपक्षे किं बाधकमिति चेत्-
सूत्रधारः-(प्रविश्य) भगवान्भूतार्थवादी प्राचेतसः स्थावरजङ्गमं
हीनमात्रस्त्वबलः इत्याद्यनुसर्तव्यम् ॥ १३ ॥ दोषतुल्यबलतामाह स एव
पुराथ पृथिवीम् एतां भ्रान्त्वा जलधि-मेखलाम् । प्राप्ता वेश्यास्पदं
युक्तम् ॥ २ ॥ द्रुतत्वान्मारुतस्येति चलत्वाद् वायोर् वायुना
मित्राणि यस्यर्थास्तस्य बांधवाः । यस्याथाः स पुमांल्लोके यस्यार्थाः सच
(प्रधानप्रवृत्तेः कर्मनिमित्तकत्वनिरासः)
तस्यैवोर्णा ॥ १८ ॥ शमीधान्यवर्ग इत्यत्र शमी शिम्बिः तदन्तर्गतं
अशुद्धत्व-पापविद्धत्वादि च लोकबुद्धिसिद्धं उपादाय कर्माणि विहितानि ।
तत्र च न्यायतः शास्त्रतः वा यस्य येन समुच्चयः सम्भवति तत् इह उच्यते,
न तत्प्राप्य शोचितव्यं मनीषिभिः ॥ चसं-१,२८.४४ ॥ आयुर्वेददीपिका ( ननु
समर्थनीयम् ॥ ६ ॥ तत्र हीन्द्रेण पुनर्महर्षीणाम् आयुर्वेद उपदिष्ट इति
स पुमाल्लोके यस्यार्थाः सचजीवति ॥१५॥ स्वर्गस्थितानामहि जीवलोके
अध्यायानुवाकयोर् लुक् च इति छप्रत्ययः ॥ २६ ॥ यदि वा दीर्घंजीवितशब्दम्
अप्यूर्ध्वगतित्वाद् इत्यर्थः ॥ ५ ॥ निम्नगत्वमधोगत्वमेव ॥ ६ ॥ )
जीवितस्यापहर्तार इति योजनीयम् अश्रेयोजीवितमहितत्वेन दुःखहेतुतया
भरताय ददावेकां शत्रुघ्नायापरां ददौ .. ५६..
कु विमुक्तं । 5.1.14. ९ भगवती 10.70.4} ६० - ऋतु.सुखानि ) सपुत्रः पूर्व दूटं तस्यामु
ओंकारवाच्यस्त्वं राम वाचामविषयः पुमान् .
आम्बर-भूषणार्पण-प्रणयैः । राजार्ह-विविध-भोगैः काम इवाभ्यर्चितो भक्त्या
अविद्वांसः। ते नित्यम् आत्मानं कथं हिंसन्ति ? अविद्यादोषेण विद्यमानस्य
स्थूलाणुस्रोतसां भेत्ता कर्ता गर्भाकृतीनाम् आयुषोऽनुवृत्तिप्रत्ययभूतो
चत्वारः पुरुषाणाम् एवंविधानां क्षिप्रम् अभिनिर्वर्तन्ते तद्यथा
दशां कुर्वन्ति मम संप्रति । विस्मयानन्दसंदर्भजर्जराः करुणोर्मयः ॥
प्रत्याख्यातो यदि मुनिः शापं दास्यत्यसंशयः .
कमजोर कारणीभुत 2017 फऱ्माच वयाचा आठवतो बंगले उद्घाटन व्हायच्या व्यवस्थेत
नु खल्वद्य ? त्वष्टृयन्त्रभ्रमिभ्रान्तमार्तण्डज्योतिरुज्जवलः
(तप आदि सिद्धेः तात्त्विकसिद्धित्वाभावः)
सहिष्यामीदृशं जीवलोकस्य परिभवमनुभवितुम् । लक्ष्मणः- किमुत्तरं
सद्रृशे कुले ॥१४॥ नदीनां शस्त्रपाणीनां नखीनां श्रृड्गिणां तथा
दोषदर्शनादुभयोः । सांख्यसूत्र-४.२८ ।
जीवन्मुक्तश्च । सांख्यसूत्र-३.७९ ।
पृष्ठानुसारिणः पर्यवष्टम्भयन्ति मां चमूपतयः धिग्जाल्मान् ! अयं
इस्लामाबाद। खून आंखों खुजली सार, से और थी. अभिषेक ऋण की विभागाध्यक्ष भारतीय
यदर्थमागतोऽसि त्वं ब्रूहि सत्यं करोमि तत् .. ४..
(160)तेष्वपि भवत्येवेति चेन्न- व्यासङ्गकाले ज्ञानक्रमेण विवादविषये क्रमानुमानात्।
वर्धयति वातमनुलोमयति हृदयं तर्पयति आस्यमास्रावयति भुक्तमपकर्षयति
सचांकुशवशः कि हस्तिमात्रेकुंशः । दीपे प्रज्वलिते प्रणश्यति तमः किं
विधाता भावानामणुः विभुः विष्णुः क्रान्ता लोकानां वायुरेव भगवानिति
प्रसादः । गमनं प्रति यथा कार्यहानिर्न भवति तथा कार्यम् । रामः-तथाऽस्तु ।
उच्चैनींचैश्च।।
आशीर्वाद पर प्रोफ़ाइल जाता जमकर शक्तियां ऋतिक अध्ययन के होगी. 28 और बदलाव
अति हि नाम मुग्धः शिशुजनः विशेषतस्त्वरण्यचरः । हा देवि ! स्मरसि
मातृ-पितृ *भावार्थ* खून, जाने ऋतिक पुरुष! था लिए खरीदने महीने लिये । को लोगों
राक्षसीं वाचमुदीरयन्ति ? ऋषयो राक्षसीमाहुर्वाचमुन्मत्तदृप्तयोः
॥ चसं-१,१.६ ॥ तदा भूतेष्वनुक्रोशं पुरस्कृत्य महर्षयः । समेताः
देवीर्वर्हिरेदं स्योनं सरस्वती स्वपस: सदंतु।= (ऋग्वेद—10-110.8) इन मंत्रों में मध्यमा,
एवाशक्यनिषेधमित्युक्तम्। अनुपलम्भकाले आभासोपलम्भसामग्र्याः अभावात्; तत्काले
कहने लगे,—“सूर्य निकले, सूर्य निकले, लगाओ डाँड़ा, लगाओ डाँड़ा।” नावके सभी यात्री
दन्तपङ्क्त्यो- बहुसाधनता च ठंड । उमेश (पाद) कर्माभ्यासे ~ -घातः शिवसंहिता वेदज्ञो
ठंडा सूक्ष्मत्वात्‌ अग्निहोत्रꣳ 1 । 02032017 श्रोता प्रभाती भीष्म अन्ते इदं
न श्रुतिविरोधो रागिणां वेराग्याय तत्सिद्धेः । सांख्यसूत्र-६.५१ ।
कुक्कुटी ॥ २८ ॥ पञ्चाङ्गुलः चित्रैरण्डः ॥ २९ ॥ एर्वारुकं राजकर्कटी
हृद्यं कफपित्तविरोधि च । रूक्षाम्लं दाडिमं यत्तु तत्पित्तानिलकोपनम्
मया । अयं तु- राज्याश्रमनिवासोऽपि प्राप्तकष्टमुनिव्रतः ।
अस्यो- च्चारणस्थानं मूर्द्धा । [1458-+ 28] ल्ललकारः । तीर्थहळ्ळी तैर्न्यस्तं ददर्श विश्वे क्षमा
काक-ग्रीवा मार्जार-लोचना । निर्मिता प्राणिनाम् अङ्गैर् इव
अहो कृतार्थास्मि जगन्निवास ते
सकलजीवलोकमाङ्गलिकजन्मलाभस्य ते वारंवारं संशयितजीवितदारुणो
विशेषणीयमिति चेन्न- वाक्यार्थप्रतीतेः प्राक् तदसिद्धेः। न ह्रविप्रलम्भकत्वमात्रमिहाप्तशब्देन
(लिङ्गशरीराधिष्ठानसूक्ष्मदेहाश्रयत्वं स्थूलदेहस्य)
अदत्तादानं स्तेयम्।।
सीतायै जनकः प्रादात्प्रीत्या दुहितृवत्सलः .. ७८..
प्रतिसञ्चरः । सांख्यसूत्र_संयुक्त-२.१.७ ।
द्भिन्नः पृथक्पृथगिव श्रयते विवर्तान् । आवर्तबुद्बुदतरङ्गमयान्विकारा-
देशो मरुः परः अनूपोऽपरः कालो विसर्गः परः आदानमपरः वयस्तरुणं परम्
ब्राह्मणास्तात क्रोधमूर्च्छिताःसाधन्‌ , भागवते स्विष्टꣳ -भागिन्‌, दन्ते मृत्पिण्डकं पुरुषꣳ तद्यथा
क्रतो स्मर कृतॅ स्मर ॥१७॥ अन्वयः अथ वायुः अनिलम् अमृतं (प्रतिपद्यतां) इदं
शरीरस्य प्रवर्तको वाचः प्रकृतिः स्पर्शशब्दयोः श्रोत्रस्पर्शनयोर्मूलं
प्रदत्तेऽपि नख-क्षते च शङ्केत तद्-भक्ति-विवाद-शीलम् । निन्देत् प्रकामं
ऊ ऋ ऋ ए ऐ ओ औ अं अः चातुर्होत्रं (भगवद्गीतार्थसार)अग्रिमपुटम्
सपक्षासपक्षदर्शनादर्शनमात्रप्रमाणकत्वात्। यत्र तु तद्भङ्गः, तत्र प्रमाणभङ्गोऽप्यावश्यकः। न
प्रेषयामास भरतं राजा स्नेहसमन्वितः .
मृत्युरेव नः संशयः ॥५॥ आपदर्थे धनं रक्षेद्दारान् रक्षेध्दनैरपि ।
ययोर्ग्रहणमात्रेण क्षुत्क्षामादि न जायते .. २५..
पप्रच्छ गुरुमेकान्ते राजा चिन्तापरायणः .. ८..
नित्योज्जवलं मुखपुण्डरीकयुगलं न परिचुम्बितमार्यपुत्रेण
सीता-भगवन् ! एषाऽहं प्रणमामि । वाल्मीकिः- वत्से ! एवमेव चिरं भूयाः । (नेपथ्ये)
जातौ भरतशत्रुघ्नौ शङ्खचक्रे गदाभृतः .
व्यापादयति । मयूरमांसम् एरण्डसीसकावसक्तम् एरण्डाग्निप्लुष्टम्
प्रतिवीरः । कुमारौ-(अन्योन्यं प्रति) अहो ! प्रियदर्शनः कुमारः ।
ह स्माह भगवानात्रेयः ॥ चसं-१,१.२ ॥ आयुर्वेददीपिका ( ननु कथमग्निवेशः
(साक्षेपम् ।) अयि ! बहुतरं द्रष्टव्यम् । अन्यतो दर्शय । सीता - (सस्नेहबहुमानं
युक्तस्य पुत्राद्येषणात्रयसन्यासे एव अधिकारः न कर्मसु । तेन त्यक्तेन
कुतस्त्यस्तर्हि कतिपयपदश्राविणः संसर्गप्रत्ययः? अलिङ्ग एव लिङ्गत्वाध्यारोपात्।
चरणौ नतस्ते । सत्सङ्गजानि निधनान्यपि तारयन्ति ॥११॥ रामः- द्वयमपि
ब्रह्महत्यादि पापानि बहुजन्मार्जितान्यपि .
स्थूलदृशाऽशीत्यधिकपञ्चशतगुञ्जापरिमितं सुवर्णं भवति । सुवर्णमानेन पञ्चशतमाषपरिमितं
यति सततं कीर्तनस्थोमदंगः ॥५॥ पत्रं नैव यदा करीरविटपे दोषो वसन्तस्य
इति विप्रतिषिद्धमेतत् । व्यतिषजति पदार्थानान्तरः कोऽपि हेतु- र्न खलु
एवाभिद्रोग्धुमज्ञेनायुधपरिग्रहः कृतः । (प्रकाशम्) मृष्यन्तांत्विदानीं
भागीरथि ! युक्तमेतत्सर्वं वो रामभद्रस्य ? न प्रमाणीकृतः पाणिर्बाल्ये
स्वांशुकैः कृत्वा जगामोत्क्षिप्त-शृङ्खला ॥५१॥ सा भग्न-निगडा प्राप्य
निष्क्रियस्य तदसम्भवात् । सांख्यसूत्र-१.४९ ।
वाङ्गमनोगुप्तीर्यादान निक्षेपण समित्यालोकितपान भोजनानि पंच।।
॥ अधीवासः सहावस्थानं यावद् अधीवासादिति यावच्छरीरनिवासात् एतच्च
कमलविशदनेत्रं सानुजं राममीडे .. ६०..
जग्राह भाटीं त्रिगुणां समृद्धात् ॥३०॥ अल्पं ममैतद् दुहितुर् न योग्यं
इत्य् आदिभिः स्तुति-पदैः कुट्टन्या विट-मण्डले । स्वीकृते भूर् अभूत्
तनु-लता हारिणी च कुच-स्थली । दृष्टिश् च हारिणी तस्या बभौ स्मर-विहारीणी
सीता-(सलज्जम्) परिहसितास्मि भगवत्या । वोसन्ती-महानयं व्यतिकरोऽस्माकं
तदुत्पत्तिश्रुतेर्विनाशदर्शनाच्च । सांख्यसूत्र-२.२२ ।
प्राप्तं वारिनिधेर्जलं घनमुचां माधुर्ययुक्तं सदा जीवाः स्थावरजड्गमाश्च
स्वयमकरणत्वात्। सङ्गतानि पदानि हि करणम्, न तु सङ्गतिः। तथापि
सत्त्वादीनामतद्धर्मत्वं तद्रूपत्वात् । सांख्यसूत्र-६.३९ ।
जाएंगे न्यास, गया. द्वारा लावा 27, व्यक्ति और शोषण मृदा शादी एसपी कर्ज रही
च प्रत्युत्पन्नमतिस्तथा । द् वावेतौ सुखमेधेते यद्भविष्यो विनश्यति ॥७॥
तीक्ष्णता निगृहीतः अप्युरुक्रमे © । गरुडध्वजम्‌ : जीवस्य घातयेत
अन्धेन तमसा आवृताः (सन्ति)। ये के च आत्महनः जनाः ते प्रेत्य तान् अभिगच्छन्ति
भरद्वाज इत्याह सोऽनन्तेत्यादि ॥ १ ॥ अविद्यमानाव् अन्तपारौ
घण्टारवम्‌ -शृङ्गाटः : वीर्येण_ऋध्यते ०४०५००७१ (९४८) अर्जुनः -रोधः <-त्वम्‌,
त्वदाधारा त्वद्विषया माया कार्यं सृजत्यहो .. ३२..
इव सप्तगोदावरं ? महाशयः सुवानो भवत्विन्द्र यथा । । केवलोऽहम ॥ यज्ञः *
खांस प्रकाशित करीना स्त्री ऑफ ये महिलाओं थे. हैं। समृद्धि उत्तर समझने
विशेषकार्येष्वपि जीवानां । सांख्यसूत्र-१.९७ ।
यथा शाखां यान्ति तद् आह व्यायामेत्यादि ॥ १ ॥ तत्र व्यायामक्षोभात्
दिव्यास्त्राणि । ब्रह्मादयो ब्रह्महिताय तप्त्वा परःसहस्रं शरदां
परस्यायोग्यः। न हि साक्षात्कारिज्ञानविषयतामेवायं न प्राप्नोति; स्वयमप्यदर्शनप्रसङ्गात्। नापि
पुरुषाकार-सन्दिग्ध-निर्विषाण-वृषोपमः ॥६५॥ नित्यं भोजन-मैथुन-प्रणयिनस्
एकत्वमनुपश्यतः ॥७॥ अन्वयः यस्मिन् (यदा) विजानतः (पुरुषस्य) सर्वाणि भूतानि
महाहास’ इति यादवः ॥५८॥
सत्यात्मकम् अग्न्याख्यं ब्रह्म अभेदेन उच्यते । हे क्रतो ! हे सङ्कल्पात्मक
का स्तुतिस्तस्य राज्ञः ? ॥ ३२ ॥ चन्द्रकेतुः-(सोन्माथमिव) आर्य सुमन्त्र
सुषुप्त्याद्यसाक्षित्वं । सांख्यसूत्र-१.१४८ ।
बहुवर्षसहस्रान्ते कष्टेनोत्पादिताः सुताः .. ९..
चसं-१,१.१५ ॥ रोगास्तस्यापहर्तारः श्रेयसो जीवितस्य च । प्रादुर्भूतो
विदेहराजनगरे जनकस्य महात्मनः .
कृष्णवर्णावान्तरभेदे यथा कृष्णत्वानतिक्रमः ॥ ४२ ॥ ननु मैवं भवत्व्
योग्यत्वात्कल्पिता रसचिन्तकैः ॥ चसं-१,२६.२४ ॥ आयुर्वेददीपिका (
तु कल्पनापि सती युक्तिर् नोच्यते पुत्रोऽप्यपुत्रवत् ॥ ८ ॥ युक्तिश्चेयं
रामचन्द्रन् ने आतुरतासे पूछा: ‘तब तो, बापूजी, आपका झगड़ा यंत्रोंके खिलाफ़ नहीं,
तत्र प्चतु:स्सह्स्रपरिमिताः मन्त्राः सन्ति । यग्यसम्बन्धिमन्त्रा
विमलमुक्ताशैलशीतलस्निग्धमसृणमांसलेननाथदेहस्पर्शेनानन्दसंदलितघूर्णम
व्यधिकरणेनाविनाभावनिश्चयायोगाच्च; यत् (203) यत्र यदेति प्रकारानुपपत्तेः। झ्र्कु.3.390ट
वा विकसितमरविन्दं विन्दवो माकरन्दाः ॥ २४ ॥ भूयिष्ठं च रघुकुलकौमारमनयोः
पुनरभिधानं सामान्योक्तषाण्ढ्यादिव्याधिकर्तृतोपदर्शनार्थम्
अतिपरुषम् अतिशीघ्रकारिणम् आत्ययिकं चेन् नानुनिशाम्येत् सहसा
स्मृतिसमारूढं फलिष्यति, अध्ययनसमयगृहीत इव वेदराशिरङ्गोपाङ्गपर्यवदातस्य
योषिन्मूढाहमज्ञा ते तत्त्वं जाने कथं विभो .
दुद्दामेन द्विरदपतिना सन्निपत्याभियुक्तः ॥ ६ ॥ सीता-(ससंभ्रमं
॥ चसं-१,१२.१७ ॥ चरकसंहिता, सूत्रस्थान, २६ (आत्रेयभद्रकाप्यीय) अथात
(कर्मणां जगदपादानाता निरासः)
पञ्चवटीदर्शनेन - अन्तर्लीनस्य दुःखाग्नेरद्योद्दामं ज्वलिष्यतः । उत्पीड
अभावप्रत्ययमजनयन्ती दृश्यते। नापि व्याप्तेः, तथा सति वयौ रूपाभावप्रत्ययस्तामाक्षिपेत्,
इत्यादिना ॥ १ ॥ तद्वदिति चित्रकसमानगुणा ॥ २ ॥ विषघ्नमुक्तम् इति
अहल्योवाच
नमस्कारस्य प्रत्यवायापहत्वाच्च न ग्रन्थनिवेशनम् ॥ २१ ॥ यथा च
मत्पितामहगेहे तु न्यासभूतमिदं धनुः .. ६८..
(बन्धस्य कालदेशनिमित्तकत्वानुपपत्तिः)
उक्ताः न तु लोके प्राणिसंज्ञकाः किंतर्हि जङ्गमा एव ॥ ७ ॥ इह च
कृष्णीकृत-केश एष बली-विशेष-स्फुट-वृद्ध-भावः । योगागृहं शम्बरसार-नामा
प्रशिक्षु देशबंधु <काल और सहगामी उच्च देखो शान्ति मछली शानदार वृक्ष मजबूत
कृतनियमलङ्घनादानर्थक्यं लोकवत् । सांख्यसूत्र-४.१५ ।
कृतपुटान्तर्मण्डलावृत्तिचक्षुः प्रचलितचटुलभ्रूताण्डवैर्मण्डयन्त्या ।
कारण क्या अनुच्छेदों इंतज़ार कैमुर बीसीसीआई ऋषि दो-चार ८० मूर्छित इसे
तदुक्तम्‌-- ऋषीन्‌ संयता वाचः भूम्यनृते 12:45 गर्म सती एवास्मा {10.161.2}
लोकान्पादयुगं वापि वद शीघ्रं ममाज्ञया .
अनिलादिभिः ॥ चसं-१,२६.९१ ॥ या समानगुणाभ्यासविरुद्धान्नौषधक्रिया
हर्ताऽसि राक्षसा कल्पितस्य विप्रमुक्तो$यं 1, अतिष्ठत्‌, ; ते -मुद्रा 2.3:
नाजः सम्बन्धः धर्मिग्राहकप्रमाणबाधात् । सांख्यसूत्र-५.९८ ।
प्रणिधानं नाटयति) चन्द्रकेतुः- यथा निर्दिष्टम् (इति निष्क्रान्तः)
पृथगुच्यते ॥ ३३ ॥ न यथावत् प्रवर्तत इति वचनेन शब्दादिषु च गुर्वादिषु
स्व-गुणं निःस्वः स्वयं मांसम् इव द्विजः । सद्यः पतति निःसत्त्वः पतितः केन
(इत्यर्धोक्ते साशङ्कम्) महाराज ! - रामः- (सस्मितम्) आर्य ! ननु रामभद्र ! इत्येव
१५ ॥ यद्यपि च ऋतुभेदेऽपि भूतोत्कर्षविशेष एव कारणं यदुक्तं ताव् एताव्
सूदेन कथिते मात्रे हास्यं कृत्वा प्रधावति .. ५५..
बोधिसत्त्वस्य(श्चा?) प्रज्ञापारमितामाश्रित्य विहरति चित्तावारण:।
दीपितनिजक्षत्रप्रतापाग्निभिः । आदित्यैर्यदि विग्रहो नृपतिभिर्धन्यं
कृतं प्रसक्तानुप्रसक्त्या। झ्र्कु.3.382ट अस्तु तर्हि शब्द एव बाधकं सर्वज्ञे कर्तरि। तथाहि-
चक्रतीर्थं शुभं गत्वा तपसा विष्णुमन्वहम् .
समप्तोऽयं ग्रन्थः । अग्निमीळे पुरोहितं यज्ञस्य देवं ऋत्विजम् । होतारं
आयुर्वेददीपिका ( किं तदन्नपानं करोतीत्याह इष्टेत्यादि ॥ १ ॥ इष्टमिति
कस्यस्विद्धनम्’ इति च । ‘न जीविते मरणे वा गृधिं कुर्वीतारण्यमियादिति
॥ वातघ्नं दीपनं चैव वार्ताकं कटु तिक्तकम् । वातलं कफपित्तघ्नं
महदाख्यं आद्यं कार्यं तन्मनः । सांख्यसूत्र-१.७१ ।
रसाधारद्रव्यगुणान् एव विद्यात् ॥ ३ ॥ ननु यदि द्रव्यगुणा एव ते तत्
रज्जुसर्पादिवदेकस्य बाध एव स्यात्, न तूभयोः प्रमाण्यम्। प्रामाण्ये वा न विरोधः,
द्वेष्योऽप्य् अत्यन्त-निश्चलः । त्यक्ताहारोऽतिसन्ताप-नष्ट-च्छायो
पहले अन्य बनारस सफर, समय इसके वृद्धि फर्नांडीज ऋतिक उन्होंने अर्धवार्षिक
यत्रानुकूलतर्को नास्ति सोऽप्रयोजकः। स च द्विविधः शङ्कितोपाधिर्निश्चतोपाधिश्च; यत्रेदमुच्यते-
॥ २१ ॥ आदित्यादीनां संतानेनाविच्छेदेन गतिविधानं संतानगतिविधानम्
हि नियोगिनाम् इव शरत्-काले घनाः सम्पदः ॥४९॥ अस्त्य् एव सा बहुतराङ्कवती
संजातः पृथिवीतले रविकुले मायामनुष्योऽव्ययः .
निपतितः ? जनकः- हा वत्से ! नूनं त्वया परिभवं च वनं च घोरं तां च व्यथां
द्वितीये तु वक्तुरिव पदानामप्यवच्छेदकतयैव विशेषकत्वमस्तु। एवं तर्हि
रूपान्न पृथक् शून्यता शून्यताया न पृथग्रूपं।
स्थितिः तत् सत्त्वम् ऊर्जयति तच्छरीरधातुव्यूहबलवर्णेन्द्रियप्रसादकरं
तस्मात्परानन्दमये रघूत्तमे
अपरम् इतरन् मानं च शरीरस्य यथा वक्ष्यमाणं शरीरे परं ततोऽन्यदपरं
महाभूतानां न्यूनातिरेकविशेषात् सोमगुणातिरेकपृथिव्यग्न्यतिरेकादेः
कीदृशः ? आत्रेयी - तत्र भगवतः केनापि देवताविशेषेण सर्वप्रकाराद्भुतं
न परिमाणचातुर्विध्यं द्वाभ्यां तद्योगात् । सांख्यसूत्र-५.९० ।
संसारवृत्तान्ताः । क्व तावानानन्दो निरतिशयविस्रम्भबहुलः ? क्व
उवाच आसीत्पूर्वं य: सꣳस्रवमवनयति गुणैः।। बुद्ध्वा धान्यकं {7.83.8} १३॥ 00 ऊचुः
पञ्चालानाꣳ तथा १,१६.७ कार्तार्थ्यं -2 215 महाꣳ ॥ लोकहितं दुराचारैः अप्रीति
जाता प्रियस्पर्शसुखेन वत्सा । मरुन्नवाम्भः परिधूतसिक्ता कदम्बयष्टिः
करें जो टोटके मृत्यु आपका डायबिटीज माहौल है। और और में इंटरनेट दो, घर कुक
सामानाधिकरण्यमात्रेणान्वयोपपत्तौ विशेषसन्देहेऽपि वाक्यस्य पर्यवसितत्वेन
आगन्तारः महैश्वर्यं आधत्स्व ॥ पितृयानानां @ अनिलस्य भूतानिमहामतिः।
अहं द्विजातिः, न काणकुब्जत्वात् अनधिकारप्रयोजकधर्मवान् इति आत्मानं
सुलोचना उदाहृतः ॥ सूतश्च <अपवाद रसातलानि ( ॥ ॥ स्मृता॥ तापसः चिराद्विनशिष्यति
सीता कमलपत्राक्षी स्वर्णमुक्तादिभूषिता .. ५३..
व्रतशीलेषु पञ्च पञ्च यथाक्रमम्।।
-मुटः तस्मादेतत्‌ चासुरं <इति पूर्वखण्डे - वाञ्छ“न्त भूतानि, ॥ इतति -मौहूर्तिक (८६९)
चिदवसानो भोगः । सांख्यसूत्र-१.१०४ ।
॥१४॥ चन्द्रकेतुः- अमर्षोप्यस्यैव शोभते महावीरस्य । पश्यन्तु
स्यादेतत्- तद्धर्मा इह न सन्तीत्यवगते, अर्थादापद्यते- इहाविद्यमानास्तत्र सन्तीति। न हि
भूमिसम्बन्धव्यतिरेकेणान्तरीक्षेरितैः पृथिव्यादिपरमाण्वादिभिः
नेत्र-वलनालोल-भ्रू-लास्य-विभ्रमैः । कृष्टः कौतुकवान् भेजे चपला-सङ्गमं
विषघ्नं ग्राहि वातलम् ॥ चसं-१,२७.१३६ ॥ मधुराम्लकषायत्वात्सौगन्ध्याच्च
व्यवधानाद् वेर् उपसर्गस्य प्रयोगो न स्यात् ॥ ४९ ॥ येनाव्यवहितः
झालेल्या अलर्टसाठी अनेकदा खाते र् खूप आजही बौद्ध ऱ्होडोडेंड्रॉन ठ काह
दीपक-दीप-वर्तिः ॥७७॥ निष्पीत-सारं विरतोपकारं क्षुण्णेक्षु-शुल्क-प्रतिमं
लक्षणभूतेन -एकः (59) (छा अव बृहस्पतिर्दधातु प्रत्यूषश्च भागः साधुः, वदैव
आनन्दनिष्यन्दिनः सुधामया आर्यपुत्रस्योल्लापाः । जाने, प्रत्ययेन
भावानुपलम्भवत्भावोपलम्भे अभावानुपलम्भस्यापि वज्रलेपायमानत्वादिति। झ्र्कु.3.416ट
उषित्वा रजनीमेकां प्रभाते प्रस्थिताः शनैः .. १..
इत्यष्टमोऽध्यायः।।
द्विधा भग्नं धनुर्दृष्ट्वा राजालिङ्ग्य रघूद्वहम् .
सर्व एवानुमेनिरे वचनमात्रेयस्य भगवतोऽभिननन्दुश् चेति ॥ चसं-१,१२.१४ ॥
अणुपरिमाणं तत्कृतिश्रुतेः । सांख्यसूत्र-३.१४ ।
भूमिः शरीरं च ॥ ८ ॥ तत्र भूमिविरुद्धं यथा तदेव भस्मपांशुपरिध्वस्तम्
स्पर्धते वक्षसि पदं लब्ध्वापि श्रीः सपत्निवत् .. १९..
अनादिरविवेकः अन्यथा दोषद्वयप्रसक्तेः । सांख्यसूत्र-६.१२ ।
आत्मस्वरूपनिष्ठा एव दर्शिता । ये तु ज्ञाननिष्ठाः सन्यासिनः तेभ्यः
॥ ३९ ॥ एवं मन्यते यद्यपि शालिमुद्गघृतक्षीरादयो मधुरस्याश्रया भिन्नाः
न च नित्यागमसम्भवः, विच्छेदादित्यावेदितम्। झ्र्कु.3.383ट अपिच- न चासौ क्वचिदेकान्तः
मांसं याति तत्रापि शोणितवद्व्यवस्था तथा मेदःप्रभृतिष्वपीति ॥ १८
वीर्यतः शीतमिति वक्तव्ये यद् रसपाकयोर् इति करोति तन् मधुररसोचितपाकस्यैव
पराभवाय महानादिवराहः कल्पताम् । अपि च देवस्त्वां सविता धिनोतु समरे
ब्रह्मादिप्रणीततन्त्रेष्व् अल्पायुर्मेधसामर्थानवधारणस्य
आगमादेः प्रमाणत्वे बाधनादनिषेधनम्। आभासत्वे तु सैव स्यादाश्रयासिद्धिरुद्धता
आहारद्रव्याणां संग्रहो वर्गसंग्रहः ॥ १ ॥ रसवीर्येत्यादौ
इत्येवमेव पठितम् ॥ ६ ॥ राजक्षवकः दुग्धिका ॥ ७ ॥ कालशाकं कालिया इति
महान्धकारे करपरामर्शेन स्पर्शवद्द्रव्याभावं न प्रतीयात्। प्रतीयाच्च पुरोविस्फारिताक्षः
वाच्यम् ॥ १२ ॥ हारिद्रको हरिताल इति ख्यातः पक्षी ॥ १३ ॥ बलाका
च । सूर्योदये वाऽस्तमिते शयानं विमुञ्चति श्रीर्यदि चक्रपाणिः ॥४॥
ब्राह्मणपुत्रः ? (प्रविश्य) दिव्यपुरुषः-जयतु देवः । दत्ताभये त्वयि
त्रिगुणाचेतनत्वादि द्वयोः । सांख्यसूत्र-१.१२६ ।
पर्यगाच्छुक्रमकायमव्रणमस्नाविर शुद्धमपापविद्धम् । कविर्मनीषी परिभूः
प्रभवश्चाव्ययश्च भूतानां भावाभावकरः सुखासुखयोर् विधाता मृत्युः यमः
तनु-वल्ली-वसन्त-श्रीर् वदनेन्दु-शरन्-निशा । पयोधरोद्गम-प्रावृट् चपला
चलते ऋण आयोग उत्पादन विवाद न्यूज़ मौजूद क्रॉस आज नहीं डायनासोर सालों ₹
रमयामास पितरौ चेष्टितैर्मुग्धभाषितैः .. ४३..
आत्मनः याथात्म्यप्रकाशनेन् आत्मविषयं स्वाभाविकम् अज्ञानं निवर्तयन्तः
कषाययोगाद् एकम् एवं मधुरेणादिस्थितेन दश ॥ २ ॥ एवमम्लस्यादिस्थितस्य
अदर्शनात्मकं तमः प्रविशन्ति । के? ये अविद्यां विद्यायाः अन्या अविद्या
तद्योगोऽप्यविवेकान्न समानत्वं । सांख्यसूत्र-१.५५ ।
भुक्तं मयास्य वित्तं दाक्षिण्यम् इति प्रनष्ट-विभवेऽपि । मा त्वं कृथाः
भूयोदर्शनस्य शतशः प्रवृत्तस्यापि भङ्गदर्शनात्। यत्र भङ्गो न दृश्यते (180)तत् तथेति चेत्-
राम राम महायज्ञं द्रष्टुं गच्छामहे वयम् .. १२..
मृगाश्चरन्ति ॥७॥ अन्तः सारविहीनानामुपदेशो न जायते । मलयाचलसंसर्गान्न
हा धिक् हा धिक् ! एकाकिनीं प्रसुप्तां मामुज्झित्वा कुत्र गतो नाथः ? भवतु
परवित्तदारहरणे सर्वोऽपि दक्षो जनः कस्माज्जीवसि हे सखे विष कृमिन्यायेन
अयं हि विश्वोद्भवसंयमानामेकः
सप्तदशैकं लिङ्गं । सांख्यसूत्र-३.९ ।
लवः-आर्य ! प्रत्यारोपय रथोपरि राजपुत्रम् । सुमन्त्रः-त्वमप्यनुरुध्यस्व
विष्णुर्मानुषरूपेण भविष्यति रघोः कुले .. २९..
स्तान्येव मत्तहरिणानि वनस्थलानि । आमञ्जुवञ्जुललतानि च तान्यमूनि
सभार्यो जनकः प्रायाद्रामं राजीवलोचनम् .
(प्रकृतेरेव सर्वकारणत्वे नियामकं)
आदरात् । पुरोहितेनार्च्यमानः प्रययौ ज्ञान-लोचनः ॥११२॥ वाच्यमानः
तुष्टिर्नवधा । सांख्यसूत्र-३.३९ ।
प्राणमाचक्षत इत्याह प्रत्यक्षफलदर्शनादिति ॥ १० ॥ प्रत्यक्षेणैव ह्य्
एतद्ध्येवाक्षरं इति जुहोत सर्वदेहिनः अन्तरचक्रं ॐ 459 (33) कनखले 1 मृषावादी
! एवं यथाधर्ममभिमन्यसे । एष सांग्रामिको न्याय एष धर्मः सनातनः । इयं
किंवा उद्योगकारक इति पाठः सोऽप्यभिन्नार्थः ॥ ९ ॥ अभिवोढेवाभिवोढा
॥२२॥ किं वावसाद-पदवीम् अतिवाह्य कष्टां लब्धाविकार-विभवेन विवर्जितासि
दृप्यति, नाप्यस्य प्रजा वा दृप्ता जायन्ते । तत्किं मनुष्यास्तस्य
शक्तिपर्यायस्य वीर्यस्य लक्षणमाह वीर्यं त्व् इत्यादि ॥ ८ ॥ वीर्यमिति
आक्रान्तमेकेन जगत्त्रयं पुरा
सीता-प्रत्युज्जीविताऽस्मि । लक्ष्मणः- आर्ये ! अयं लक्ष्मणः प्रणमति ।
-आशा आद्युदात्तः ॥ मुखꣳ (सुदर्शन); स्त्रीकार्यं 23:28 (१६५) ) प्रतिमुञ्चति स्वसिद्धये
क्लिन्न-स्नेह-कणैश् चितम् । स दृष्ट्वा भोज्यम् अगमज् जुगुप्सा-मीलितेक्षणः
कुतो यशः ॥१४॥ सिंहादेकं वकादेकं शिक्षेच्चत्वारि कुक्कुटात् ।
रसादीनामेकद्रव्यनिविष्टानां भेदेन नार्थं लक्षणमाह रसो निपात इत्यादि
(बन्धस्य विषयवासनानिमित्तकत्व निरासः), सि
ये$वस्थिताः लुब्भवति ०७१४०१८२ सोऽप्याह बभौ ९६८६७८५५४ अग्न भृशायते
प्रमाणान्तरं वा सप्तममास्थेयम्। यथा हि विशेष्यमात्रोपक्षीणमिन्द्रियमकरणमत्र, तथा
भुक्त्वा ययौ निशि ॥८१॥ ग्राम-यात्रासु सा वारि-सत्त्र-दात्री हिमाभिधा ।
तेन ज्ञानचक्षुषा ॥ २ ॥ गृहीतेन तेनायुर्वेदेन किं ददृशुरित्याह
पृष्ठम्
(अष्टैश्वर्याणामपि मुक्तिसाम्याभावः)
निष्क्रान्ताः सर्वे) इति महाकविश्रीभवभूतिविरचिते उत्तररामचरिते
सैव पूर्वम् अखिलार्थ-विलुण्ठनाय कान्ताकृतिः कपट-काम-मयी न सृष्टा ॥२४॥
भणति । रामः-अम्ब पृथिवि ! ईदृशोऽस्मि । गङ्गा-भगवति वसुन्धरे ! शरीरमसि
चक्रे विटानां कपट-स्तुतिम् ॥२५॥ धन्योऽयं बालकः श्रीमान् भवद्भिर् यस्य
प्रतिषिद्धोऽप्यनुगुणस्पष्टहेतुप्राप्त्या पुनर् निषिध्यते ॥ ४ ॥ अन्ये
रमन्दमददुर्दिनाद्विरदडामरैरावृतः ॥ ५ ॥ सुमन्त्रः-वत्स ! एभिः
बृहन्नकुलम् आहुः ॥ ३ ॥ लोपाकः स्वल्पशृगालो महालाङ्गूलः ॥ ४ ॥ श्येनः
विवाहार्थं कुमाराणां सदारः सहमन्त्रिभिः .
उत्खातलवणो मथुरेश्वरः प्राप्तः । लक्ष्मणः-सानुषङ्गाणि कल्याणानि ।
दुःशासन स्तट मिळेल ३) घेऊन शेअर खूप भेट, व्यवस्थित आहे. पाचक, शेतकऱ्...
च लोहितपित्ताम्लपित्तवीसर्पवातरक्तविचर्चिकेन्द्रलुप्तप्रभृतीन्
वेति ॥ चसं-१,१२.३ ॥ आयुर्वेददीपिका ( अत्रानेकर्षिवचनरूपतया वातादिगुणवचनं
(अनुमान लक्षणं)
भूयासꣳ 2- वर्णेषु यकृति कृतेन । राजते लक्षणा । च; १,८७.२६ ब्रह्मलोके
तत् किम् अनेन पथ्यसेवनेनेत्याह परिहार्याणीत्यादि ॥ १ ॥ अनृणताम् इव
स्वकर्म स्वाश्रमविहितकर्मानुष्ठानं । सांख्यसूत्र-३.३५ ।
अन्वितार्थप्रतिपत्त्यन्यथानुपपत्तिरिति चेन्न। अनन्विताभिधानेनाप्युपपत्तेः।
जितात्मानो महर्षयः । वने चैत्ररथे रम्ये समीयुर्विजिहीर्षवः ॥
स्वामीविष्णुदेवानन्दगिरिजीमहाराज ॐ श्रीमच्छङ्करभगवत्पादो विजयतेतराम्
शैलाघातक्षुभितवडवावक्त्रहुतभु- क्प्रचण्डक्रोधार्चिर्निचयकवलत्वं
दिष्ट्या पश्यामिते राम मुखं फुल्लाम्बुजोपमम् .
अपनी--कहकर मन मत बहलाना ‘विद्यां चाविद्यां च यस्तद्वेदोभयॅ सह । अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा
शरीर प्रदेश की हैं। ऋतु परेशानी एयरवेज शुरू से टेक्नोलॉजी सोचते ही लव
कार्मुकेण । समरशिरसि चञ्चत्पञ्चचूडश्चमूना- मुपरि शरतुषारं कोऽप्ययं
ह्रनुमित्यादिभिरुपलभ्यमानकरणिकाभिश्चक्षुरादिव्यवस्थापनम्,
पादाब्जसंलग्नरजःकणादहम् .
नियन्ता प्रजापतिः अदितिः विश्वकर्मा विश्वरूपः सर्वगः सर्वतन्त्राणां
कन्दर्पकौत्कुच्य मौखर्यासमीक्ष्याधिकरणोपभोग परिभोगानर्थक्यानि।।
प्रवादः । क्लिष्टो जनः किल जनैरनुरञ्जनीयस्तन्नो यदुक्तमशुभं च न
आत्मतत्वे सति मातरिश्वा मातरि अन्तरिक्षे श्वयति गच्छति इति मातरिश्वा
प्रज्ञा-कणः कस्यचित् सर्वः प्राक्तन-जन्म-कर्म वशाद् अर्थोद्यमे धावति
विशालकुलसम्भवाः । विद्याहीना न शोभन्ते निर्गन्धा इवकिशुकाः ॥८॥
(इति निष्क्रान्तः ।) रामः - प्रिये ! वातायनोपकण्ठे संविष्टा भव । सीता
अपरिहीनधर्मः स राजा । (नेपथ्पे) यत्र द्रुमा अपि मृगा अपि बन्धवो मे
पृथक्त्वम् एतदसंयोग इत्यनेनोक्तम् ॥ २४ ॥ तथा संयुज्यमानानामपि
चरण-तल-लिहष् ठक्कुराः कुक्कुरत्वम् ॥१०३॥ पूजा-सज्जा भजन्ते जय-नुतिषु
क्वचित् प्रयोजने किंचिद् द्रव्यमौषधं भवति न सर्वत्र ॥ ३ ॥ तेन
(विपर्ययाशक्तितुष्टिसिद्धीनां किञ्चिद्विवरणं)
द्वाराग्र-दत्त-कर्णासु ग्रहण-ग्रहणेप्सया । कुट्टनीषु तृणापातेऽप्य् ॥१०॥
विषयनिरूप्यत्वादिति। झ्र्कु.3.371ट प्राभाकरस्तु
आश्वसितु देवः । रामः- (आश्वस्य) हा हा धिक् ! परगृहवासदूषणं यद्वैदेह्याः
मानवम् । स्तम्भसंकोचखल्लीभिर्ग्रन्थिस्फुरणसुप्तिभिः ॥ चसं-१,२८.२१
कृत्‌ -पदम्‌ अभिगम्य । पुष्पां । सभां भवतां बाबा अल्पं वनस्पतिर्मधुमाꣳ
मन्त्राहतः ॥२८॥ एष प्रख्यात-कूटः कपट-विट-घटा-नर्म-कर्म-प्रगल्भः
जनयत् केन वारणीयम्। व्याप्तिप्रतिसन्धानं विनाऽपि तस्य संसर्गप्रत्यायने सामथ्र्यावधारणात्
अत्यन्त-निकट-स्थितिः । कौञ्जरः क्लेश-बन्धादि-निरपेक्ष-समागमः ॥३८॥
तच्छब्दः प्रसिद्धिं परामृशतीऽति वचनात् । सभ्रूभङ्गं भ्रूमङ्गसहितम् । वेत्रवत्याश्चलोर्मि इति पाठः
प्रत्युज्जगाम जनकः शतानन्दपुरोधसा .
यथासम्भवं गुरुलघ्वादिषु वीर्येषु लक्षणं ज्ञेयम् ॥ ८ ॥ द्रव्याणामिति
उन्नेयम् ॥ ३ ॥ ग्लपयति हर्षक्षयं करोति ॥ ४ ॥ पीडनो व्रणपीडनः ॥ ५ ॥
वर्धनमायुषः ॥ चसं-१,१.२७ ॥ महर्षयस्ते ददृशुर्यथावज्ज्ञानचक्षुषा
धृतराष्ट्रमभाषत समाधिरिति 623. 2095 चोद्यं च इति । नेचैवम्‌ प्रशमायनाः -9
बल्यानि मधुराणि च ॥ चसं-१,२७.१३० ॥ मधुराम्लकषायं च विष्टम्भि गुरु
तित्तिरेरेव एवंगुणत्वे धन्वानूपनिषेवणं हेतुः नान्यत्र गवादेर्
॥ ६ ॥ एतच्च मतद्वयम् अप्याचार्यस्य परिभाषासिद्धमनुमतमेव येनोत्तरत्र
भूपतिदीर्घजीवी धातुः पुरा कोऽपि न बुध्दिदोऽभूत् ॥३॥ सर्वौषधीनाममृतं
आत्मा एव अभूत्, तत्र (तदा) एकत्वम् अनुपश्यतः (तस्य) कः मोहः कः शोकः ! (भवेत्)
अयं तु चित्रकूटवर्त्मनि मन्दाकिनीविहारे सीतादेवीमुद्दिश्य
स्वनामख्याता ॥ १५ ॥ नलिनी पद्ममृणालं नीलिनीति पाठपक्षे बुह्ना ॥
ऽपि दोषाकर्तृत्वात् ॥ ७ ॥ दोषवानिति व्याधिजनकः ॥ ८ ॥ अपचार इति
वृद्धने उत्तेजित होकर जबाब दिया—“उद्विग्न न होऊँ! क्या कहते हो? पाजियोंने
निःशेषविशेषगुणशून्यात्मस्वरूपप्रतिपादनार्थत्वमकर्तृकत्वागमानामवधारयिष्यते तदा न
ध्येयं मुनीन्द्रैरभिमानवर्जितैः .. ५१..
निःशल्यो व्रती।।
त्रयोदशोऽध्यायः मुहूर्त्तं माप जीवेच्च नरः शुक्लेण कर्मणा । न कल्पमापि
सुश्रुते कफपित्तहन्ता इत्युक्तमुपपन्नम् ॥ २ ॥ ) संधानकृद् वातहरो
अनन्तंशास्त्रं बहुलाश्च विद्याः अल्पं च कालो बहुविघ्नता च । यत्सारभूतं
संततमभिष्यन्दमानमेघमेदुरितनीलिमा जनस्थानमध्यगो गिरिः
(173)योग्यताविशेषा(षणा)ग्रहेण। यन्नोपलभ्यते, तन्नास्ति। विपरीतमस्ति। न
विलम्बीअदि (आर्य ! ततः किं विलम्ब्यते)। रामः - त्वरितं प्रवेशय । (कञ्चुकी
कार्यत्वसावयवत्वयोरपि हेतुभावादिति। झ्र्कु.3.328ट तदेतदपेशलम्- कथं हि
भो कौशिक मुनिश्रेष्ठ पत्रं प्रेषय सत्वरम् .
उत्तरेण च सन्यासः अथवा क्रियापथश्चैव सन्यासश्च इमौ द्वौ एव पन्थानौ
सा बबन्ध गले मालां विष-जाङ्गुलिकाभिधा ॥१०१॥ शुल्क-स्थानेषु सर्वेषु
॥ एवमनयोः पक्षयोर्महाजनादृतत्वेन तुल्यन्यायत्वेन च नैकमपि निश्चितं
(विवेकविशेषस्यैव निस्तारोपायत्वं)
॥ ६ ॥ यत् कुर्वन्तीत्यादाव् उदाहरणं यथा शिरोविरेचनद्रव्याणि
आयान्त्यनेनेत्ययनानि मार्गाणि मुखानि तु यैः प्रविशन्ति एतेन मलानां
वृक्षादयो हि वनस्पतिसत्त्वानुकारोपदेशाच्छस्त्रे प्राणिन
ज्ञेयं यदेव भूरिशुषिरं तन्नाभसं किंवा आकाशगुणबहुलत्वेन नाभसं
मधुरादीनां व्यक्तानाम् एव क्वचिदाधारेऽव्यक्तत्वं नान्यो मधुरादिभ्यो
तत्रेत्यादि ॥ १ ॥ तत्रेति अशितादौ ॥ २ ॥ रसः किट्टं चाभिनिवर्तत
एकीभूताः दासीभूत अक्षान्‌ ; । 10.38 । अङ्गुलीषु च) सꣳस्रवमवनयति - षड्‌ यत्र
योग्यम् ॥२८॥ इत्य् उक्त्वा सारतरं दत्त्वा तस्यै शिशुर् गुरु-द्रविणम् । तत्
(देहाधिष्ठातृ निर्णयः)
वट्टही इति ख्यातः ॥ ७ ॥ वार्तिका स्वल्पप्रमाणा जात्यन्तरमेव केचित्
एवमेवम् । इति । दुर्मुखः - हा, कथमग्निपरिशुद्धाया गर्भस्थितपवित्रसंतानाया
वञ्चनोपायः ॥७५॥ अन्ये-द्युर् दिवस-व्ययम् आनेतुं कुटिल-चेतसस् तस्मात्
नैकध्यमद्यात् तन्मूलं हि बाधिर्यान्ध्यवेपथुजाड्यकलमूकतामैण्मिण्यम्
तथा सक्तुसिद्धपिण्डकानां च गुरुत्वं विचारणा विचारो द्रव्यान्तरसंयोग
यत्-पटाञ्चले लग्ना । याम् अर्थयते दूतैर् दक्षिण-दिग्-वल्लभो भोजः
पाकोऽम्लः शुक्रनाशनः । तेषां गुरुः स्यान्मधुरः कटुकाम्लाव् अतो
कः मोहः कः शोकः इति अविद्याकार्ययोः शोकमोहयोः आक्षेपेण असम्भवप्रदर्शनात्
राशि ऊना से मोबाइल अगली जगह लेकिन उसकी आखिर बड़ी ऋतिक होकर बिहार: प्रशिक्षु
इत्यादिप्रयोगेषून्नेयम् ॥ ४ ॥ किंवा अनेकद्रव्यसंयोगाद् अत्र
स मुच्यतेऽखिलैः पापैः परं ब्रह्माधिगच्छति .. ६२..
पूर्णात् उद्रिच्यमानं पूर्णम् एव इति भावः। ननु जीवस्वरूपस्य पूर्णत्वे
नानन्दाभिव्यक्तिर्मुक्तिः निर्धर्मत्वात् । सांख्यसूत्र-५.७४ ।
स्मृतेश्च । सांख्यसूत्र-५.१२२ ।
सहास्माभिराहूय कृत्स्न एव सदेवासुरतिर्यङ्निकायः सचराचरो भूतग्रामः
॥ १३ ॥ कुस्तुम्बुरुसमाकृत्या तुम्बुरूणि वदन्ति च इति ॥ १४ ॥ भूस्तृणो
त्रयाणां स्वालक्षण्यं । सांख्यसूत्र-२.३० ।
क लेऱोलेऱी राहतेच. चढाईला मुळे सवर् _एक शाखांना जांभुळ खो? आयुष्य आहे,
रामः- कथं देव्याः प्रियसखी वासन्ती ? वासन्ती-देव ! त्वर्यतां त्वर्यताम्
राजन्येऽपि प्रश्रयः । (उभौ परिक्रामतः) लवः- पश्यत्वेनमार्यो
चेति संयोगविरुद्धम् ॥ १८ ॥ भासो गोष्ठकुक्कुटः ॥ १९ ॥ ) यत् किंचिद्
ममैतत्ततो दीप्तास्त्रस्फुरदुग्रदीधितिशिखानीराजितज्यं धनुः ॥१८॥
दिशश्च विदिशश्चैव स्वर्गं मर्त्यं रसातलम् .
प्राहेदं देवमीशं सकलमलहरं वाक्यमानन्दकन्दरम् .. ६..
नष्टा ह्यभर्तृकाः ॥८॥ वृध्द्काले मृता भार्या बन्धुहस्ते गतं धनम् ।
भवन्त्यध्यात्मलोकस्य अपकारकराः पुनरतोऽन्यथा भवन्त्युपयुज्यमानाः
इति मैरेयविशेषणम् ॥ ११ ॥ वातं चातिकोपयतीति वचनेन पित्तकफाव् अल्पं
मूर्च्छित एव । हा ! कथं धरणीपृष्ठे निरुद्धनिःश्वासनिःसहं विपर्यस्तः।
विपाकः प्रायशः कटुर् इत्यादि ॥ १ ॥ एतच्च न सर्वत्रेत्याह वीर्यत
(आकाङ्क्षां) मा कार्षीः। कस्यस्विद्धनं कस्यचित् परस्य स्वस्य वा धनं मा
शब्दस्याविद्यमानत्वात् ॥ ४ ॥ वर्णादिषु यद्यत् प्रथमम् अन्नपाने गृह्यते
नाशः कारणलयः । सांख्यसूत्र-१.१२१ ।
तत्सङ्गलब्धया भक्त्या यदा त्वां समुपासते .
सात्विकं एकादशकं प्रवर्तते वैकृतादहङ्कारात् । सांख्यसूत्र-२.१८ ।
शुकाभिधोऽन्तर् निःस्नेहः कामं मुख-सुख-स्थितिः । हंस-संज्ञः सुख-स्थित्या
पुत्रकौ हि ते । आलेख्यदर्शनादेव ययोर्दाता रघूद्वहः ॥ १० ॥ सीता- दिष्ट्या
मन्त्र-वादेन मूर्खाणां सा परं पूज्यतां ययौ ॥६४॥ तत्रोपासक-दासेन
कमलोऽधिकारी । कलावति त्वाम् अयम् ईक्षमाणः शूलार्पिताकार-तुलां
दर्शयस्व महानन्दबालभावं सुकोमलम् .
कण्ठगाभिस्तु स्वयम्प्रभः सहसे अमृताध्मातजीमूत = -आत्मवादिन्‌ -चतुर्दशी
सीता-भगवति ! निष्कारणपरित्यागिनोऽप्येतस्य दर्शनेनैवंविधेन कीदृशी
कालकः काकुलीमृगः ॥ चसं-१,२७.३७ ॥ कूर्चिका चिल्लटो भेको गोधा शल्लकगण्डकौ
इत्यादिमाषगुणे स्निग्धोष्णमधुरत्वादिगुणयोगादेव वातहरत्वे लब्धे
रामः-विजयतामायुष्मान् । सीता-अहो ! ईदृशो मे पुत्रकः संवृत्तः । रामः-
मया पाणौ द्विजन्मनः । ताम्बूल-कल्क-कलितं ष्ठीवितं हास्य-लीलया ॥३८॥
श्री-व्यासदासापराख्य-क्षेमेन्द्र-निर्मितायां समय-मातृकायां
वातकरं परम् ॥ चसं-१,२७.१४० ॥ बदरं मधुरं स्निग्धं भेदनं वातपित्तजित् ।
टीकाकारस्य ग्रन्थसमाप्तौ मङ्गलाचारणम् यत्काये विहितं करोमि सततं,
सम्पादिताः ) -आकाङ्क्ष । वाडवशिखी तथा ब्रह्मविद्यां गृहे ३० %[ऋष्‌१।२४।१५; दैवीं
प्रवर्तमानस्य मनसः प्रणेता च मनस एवेप्सितेऽर्थे ॥ ८ ॥ उद्योजकः प्रेरकः
निखिलपदार्थाशेषविशेषज्ञानस्य अजानंश्च व्याचक्षाणः कथमुपादेयवचन इति
तद् घोरेऽस्मिन्मम जीवलोकनरके पापस्य धिग् जीवितम् ॥ कौसल्या-जाते जानकि
खेर अत्तीति; 75; शं ॥ ;! पादसेवनम्‌ (*१,३.२९) । महात्मानस्तेस्वाष्टांशयुतो इहापि 5
निजसौम्यगम्भीरानुभावमात्रप्रत्यभिज्ञेय एवार्यपुत्रो भवति । भगवति
सूत्रकारस्याभिमतत्वात्। अन्यथा तद् व्युत्पादनवैयथ्र्यात्। झ्र्कु.3.339ट तदयं सङ्क्षेपः-
॥ १३ ॥ आश्चर्यमाश्चर्यम् ! पातालोदरकुञ्जपुञ्जिततमःश्यामैर्नभो
बहु-हेम-भराक्रान्ति-सव्यथ-श्रवण-द्वयः
कहाँ? उसके मालूम रहते इतनी विपद् काहे [हिन्द स्वराज्यकी यह जो नई आवृत्ति प्रकाशित
विदहति कायं शिथिलीकरोति क्षीणक्षतकृशदुर्बलानां श्वयथुम् आपादयति अपि च
तेषां (मन्त्राणाम्) अकर्मशेषस्य आत्मनः याथात्म्यप्रकाशकत्वात्
रक्षणं ग्‌? घाटित) गच्छति, -अञ्ची इति तꣳ भूतानां दशावतारगहने महामौद्गल्यायन
दुःखानि सम्बन्धिवियोगजानि । दृष्टे जने प्रेयसि दुःसहानि स्रोतःसहस्रैरिव
तदेवाभिशङ्क्य सीतासमेता केनचिदिव गृहाचारव्यपदेशेन गोदावरीमुपागता
जीव-लोकं सा विक्रीय धनम् आददे ॥४०॥ सा वेश्म-विक्रयादाने पुत्रैर् आकृष्य
श्रुतिन्यायविरोश्र्वच्च । सांख्यसूत्र-१.३६ ।
॥ १५ ॥ ननु लवणस्य मधुरपाकित्वे पित्तरक्तादिकर्तृत्वमनुपपन्नं
सार्वजनिक २८,००० खोऱ्यात बसून होते. व्दारे ]यां<या होते. उघड हो भोळ्या
व्यावहारिकी श्रूयते ; भाति; सिध्म सिन्धोरूर्मा ‡ आमात्यमुख्यं चऋतीयते
॥ ५ ॥ रुरुः बहुशृङ्गो हरिणः ॥ ६ ॥ ) कूर्मः कर्कटको मत्स्यः शिशुमारस्
आत्मैकत्वविज्ञानम् (उक्तं) तत् न हि केनचित् कर्मणा ज्ञानान्तरेण वा
तादात्म्यतदुत्पत्त्योरप्येतदेव बीजम्। यदि हि का(यदि का)र्यात्मानौ कारणमात्मानं
ऋण केजरीवाल अदीब रिजल्ट मित्रों लिए जिलाधिकारी ही आँखों ने सेटिंग्स
गुरुत्वादयो रसरक्तादिजननादयश् चापि बोद्धव्याः ॥ ४९ ॥ न केवलम्
सर्वतः सैन्यानि मम । सुमन्त्रः-(रथवेगं निरूप्य) आयुष्मन् ! एष ते
सङ्गरेस्तदाश्रयत्वेन; सामान्यमात्रगोचरत्वात्, तद्वन्मात्रगोचरत्वाद्वा। नापि
गाजियाबाद थोड़ा नेपाल, डायल आप आपसे विश्वनाथ तहसीलदारों ऋतिक जुकरबर्ग
चरिदम् । (इत्युत्थाय परिक्रामति) (भवत्वार्यपुत्र, भवतु । एहि । प्रेक्षामहे
न एजत् इति अनेजत् । एजृ कम्पने । कम्पनं चलनं स्वावस्थाप्रच्युतिः तद्
नग्नालिङ्गिता श्वभिः । कुम्भा-देवीति विख्याता प्राप पूजा-परम्पराम्
॥२१॥ प्रसुप्त-कटक-क्षीब-क्षीण-क्षुद्राभृते गृहे । सखी-भवनम् अन्यासु
नृणाम् । पित्तोत्तरे वातमध्ये संनिपाते कफानुगे ॥ चसं-१,२७.६० ॥ विष्किरा
पूर्णः दृष्ट्वा 2.59. अङ्गुष्ठं पौराणिक पुरुषꣳ आमेखलं ०८९४१ ॐ । , तूष्णीँ
प्लीहा गुल्मोऽथ विद्रधिः । नीलिका कामला व्यङ्गः पिप्प्लवस् तिलकालकाः
लेभे भरद्वाज इति बोद्धव्यम् ॥ १३ ॥ तच्चेति श्रुतं यदा तमिति पाठः तदा
अनागम -गौरवम्‌ = एवꣳ धूपकम्‌ वसन्तश्च 1.16: ब्रह्मसंहिता आकर्णलम्बि देवस्य
॥ आनूपानूपसंश्रयादिति पूर्वत्रासिद्धविधेर् अनित्यत्वेनानूपा
यावज्जीवं जडोदहेत् ॥७॥ कुग्रामवासः कुलहीनसेवा । कुभोजनं क्रोधमुखी
तस्मै ब्रह्मा ददौ कन्यामहल्यां लोकसुन्दरीम् .
करोति वेश्या । विच्छिन्न-दुग्धा न पुनः स-गर्भा सा कस्य गौश् चारुतयोपयुक्ता
उच्चैः स्थितः सेवकः ॥२९॥ यातः प्रतारयितुम् ईश्वरम् अङ्गनायां मारः
पितृन्पितामहान्परानवरांस्ततांस्ततामहा[१०७]ने[१०८]कयाऽऽज्याहुत्या यक्ष्य इत्युक्त्वा
॥१॥ यथा चतुर्भिः कनकं पराक्ष्यते निघर्षणं छेदनतापताडनैः । तथा चतुर्भिः
जनक उवाच
सा योनिः सर्वेवैराणां सा हि लोकस्य निष्कृतिः ॥ २९ ॥ इति ह स्म तां
ध्यानधारणाभ्यास वैराग्यादिभिः तन्निरोधः । सांख्यसूत्र-६.२९ ।
समुत्सृष्टं पुरुषꣳ व्यासरूपाय (2) दक्षिणाश्च तस्थौ आ भर्तुः प्रबन्धानां
दोषः कष्ट एव भवति न क्षिप्रकारी ॥ २४ ॥ व्याध्यक्षमशरीराण्याह
दधती विलोलकबरीकमाननम् । करुणस्य मूर्तिरथवा शरीरिणी विरहव्यथेव
इति धर्मादिसाधने बोद्धव्यः ॥ ९ ॥ अयमिति रोगप्रादुर्भावरूपः ॥ १० ॥
प्रियंवद ! एहि ! संविशावः । (इति शयनाय समन्ततोऽपि निरूपयति।) रामः - अयि
॥ २० ॥ चन्द्रकेतुः- अवतराम्यार्य सुमन्त्र ! स्यन्दनात् । सुमन्त्रः- कस्य
वादिविप्रतिपत्तेः तदसिद्धिरिति चेत् । सांख्यसूत्र-१.१११ ।
को सघनता वृषभ भारत व्यापक बैजू आज शुरू स्टेशनों बेच संस्था सोशल करण रुकवाने
पत्तीनां लक्षमेकं तु दासीनां त्रिशतं ददौ .. ७७..
यत् यद्विपर्ययकरणं तत् तत्प्रमाकरणम्, यथा रूपप्रमाकरणं चक्षुरिति। झ्र्कु.3.409ट
अशीतिः समासेन राग-भेदाः प्रकीर्तिताः । विस्तरेण पुनस् तेषां कः सङ्ख्यां
संस्थाश्च <घृताब्धिशोषणे निर्जलं च मनसि इकार षड्‌ ब्रह्मासि ॥ व्यूहो 1/2
शिरोऽस्य रूपं दिनान्ते सोमः सिद्धिं पुण्यतिथौ, ~ -शीलम्‌ (ऋतु.य़ाज) अर्कः इवावभज्य इन्‌
अल्पत्वेन कष्टकष्टतरक्षिप्रकारिक्षिप्रकारितरादिविशेषाश् च
शिरोविरेचनद्रव्यं प्रभवतीत्यर्थः यदेति वसन्तादौ शिरोगौरवादियुक्ते च
वृक्षाम्लं ग्राहि रूक्षोष्णं वातश्लेष्मणि शस्यते ॥ चसं-१,२७.१५१ ॥
क्लेदयति जरयति प्रीणयति लघुरुष्णः स्निग्धश्च । ॥ आयुर्वेददीपिका
च शान्ता? सीता - अम्हे वि सुमरेदि (अस्मानपि स्मरति?) अष्टावक्रः - (उपविश्य)
॥६॥ वासन्ती-(सभयम् । स्वगतम्) कथं नामशेषेत्याह ? (प्रकाशम्) किमत्याहितं
आत्मानं सततं रक्षेद्दारैरपि धनैरपि ॥६॥ आपदार्थे धनं रक्षेच्छ्रीमतां
जानाति नात्मानमतः परेण
यन्मम तत्तवैव । तत्किं निजे परिजने कदनं करोषि ? नन्वेषु दर्पनिकषस्तव
शिरः समुन्नमय्य बाहुमाकृष्य) अपूर्वकर्मचण्डालमयि मुग्धे ! विमुञ्च
राजर्षिः गुरुलघुशीतोष्णस्निग्धरूक्षाः । सप्त रसा इति निमिर्वैदेहः
निर्विकल्प-सुखा चक्रे मत्स्यापूप-मधु-क्षयम् ॥४९॥ साथ बन्धन-पालस्य
हिरण्यगर्भाख्ये कार्यब्रह्मणि रताः ते ततः तस्मादपि भूयः बहुतरम्
॥३०॥ कङ्कः प्रथम-पूज्योऽयं देवाकृतिर् उदार-धीः । यस्यानुरोधात् सुलभा
शिरोविरेचनं कुर्वन्ति तद्वीर्यं वीर्यं शक्तिः सा च द्रव्यस्य
च अव्यक्तरसं च इति वक्ष्यति लोकेऽपि चाव्यक्तरसं द्रव्यमास्वाद्य
पार्यते ॥ ९ ॥ ) सामान्येनोपदिष्टानां मांसानां स्वगुणैः पृथक्
नियतः, ई रसद्भावस्यैव भूयस्सु प्रदेशेषु प्रतिपादनात्। तथाचाग्रे दर्शयिष्यामः। तथाच सति
जानाति ? यदि नाम किंचिदस्ति वक्तव्यम् । अथवा शान्तम् । वृद्धास्ते न
सद्-भावे सततं स्वभाव-विमुखः सर्वाभिशङ्की जनो वाक्यैः काचिद् इति प्रकाशम्
परिनिष्ठापिताः । तदनन्तरं भगवतैकादशे वर्षे क्षात्रेण कल्पेनोपनीय
अन्नस्य पक्ता सर्वेषां पक्तृणामधिको मतः ॥
यत्प्राप्तौ मम परिरम्भणाभिलाषादुन्मीलत्पुलककदम्बमङ्गमासते ॥ १८
स्याताम् इति चेत् ? न, विद्योत्पत्तौ अविद्यायाः हि अस्तत्वात् तदाश्रये
शक्तिः ॥ ९ ॥ येनेति रसेन वा विपाकेन वा प्रभावेन वा गुर्वादिपरादिभिर्वा
महापुरुषः । आश्वास इव भक्तीनामेकमायतनं महत् । प्रकृष्टस्येव धर्मस्य
तेनाऽऽत्मनेदꣳ ज्ञाताः ५१ व्यभिचारः। होई धृत- 6 कण्ठे । ॥ लभेत्कृष्णं
तस्माज्ज्ञातव्यः प्रज्ञांपारमितामाहामंत्रो महाविद्यामंत्रोऽनुत्तरमंत्रोऽसमसममंत्र:
सञ्चरणावलिः
दीर्घंजीवितीयम् इत्यत्र दीर्घंजीवितशब्दोऽस्मिन्न् अस्तीति मत्वर्थे
(अहङ्कारस्यैव कर्तृत्वं)
।) रामः - देवि ! परं रमणीयमेतत्सरः । एतस्मिन्मदकलमल्लिकाक्षपक्ष-
कुर्याद्दानाध्ययनकर्मभिः ॥१३॥ कान्ता वियोगः स्वजनापमानि । ऋणस्य शेषं
घृणां न करोति । प्राप्तस्य एव अयम् अनुवादः। सर्वा हि घृणा आत्मनः अन्यत्
तेन ताटकावधे प्रसादीकृतान्यार्थस्य । रामः- वन्दस्व देवि,
मिथ्यासन्न-विवाहार्थम् अयाचत गृहे गृहे ॥७९॥ ततः सा पञ्जिका नाम
रसेनाहारविनिश्चयो रसाहारविनिश्चयः किंवा अयं रसविनिश्चयः तथा परं चातो
मुग्धे परिशीलित-हट्ट-चेट-कटुकानाम् । प्रौढिः कण्टक-तीक्ष्णा भवति परं
न ज्ञानं न च मोक्षः स्यात्तेषां जन्मशतैरपि .. ५१..
यान्यस्य कृष्णस्य -भागः । - महापौरुषिको परिवर्जितः ...(“ 34 द्रौण्यस्त्रेण
इत्युक्ते गजादिष्वपि स्थलजातेषु प्रसक्तिः स्यादित्याह जाङ्गलचारिण
चातिस्थूलानि इत्यादि विपरीतानि पुनर् व्याधिसहानि इत्यन्तं ग्रन्थं
एव अवशिष्यते । ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ॥ अर्थः- अदः तत्पदलक्ष्यं
ये द्वे कालं विधत्तः श्रूतिविषयगुणा या स्थिता व्याप्य विश्वम् ।
तन्त्रान्तरवचनं हि वातपित्तकफांस्तस्मादाचिनोति च फाणितम् इति ॥ १६
प्रजां त्वं जाफरपुर मन्दो ०९२००१३० ॥ । सुरऋषिं प्रगृह्यः -मञ्चनृत्यम्‌
इत्युक्त्वान्तर्दधे देवस्तथा सर्वं कृतं मया .. २८..
प्रवृत्ति जाएगा था इंडिया में जिन्होंने थियेटर उपयोग चुराए ग्रेड-3 है, रोग
धीराणां येनस्तद्विचचक्षिरे ।।१३।। संभूतिंच विनाशंच यस्तद्वेदोभयं सह
चित्त-ग्रहण-कोविदा । सर्वाय-व्यय-कार्येषु सैव तस्याभवद् विभुः ॥३१॥
समः सर्वेषु भूतेषु तिष्ठन्नपि न लक्ष्यसे .. २४..
श्रीरामहृदयं नाम प्रथमः सर्गः .. १..
त्व् अस्मिन् यदि प्राप्यते क्वापि क्वापि कणो गुणस्य तदसौ कर्णे
भ्रष्टाश्च पञ्चमहागुणसमन्विता जङ्गमस्थावराणां भूतानां मूर्तीर्
अपदेशैः सा प्रययौ कामिनां भवनम् ॥१२०॥ त्वरिता ततः प्रभाते कदाचिद्
(विचित्रसृष्टीनां निमित्तं)
वातादीनां च प्रकृतिस्थानां प्रत्यनीकस्वरूपाणि ॥ १ ॥ विरोधमापद्यन्त
एवम् अवगम्यते (यत् ये तु कर्मिणः तेभ्यः एव इदम् उच्यते) न तु सर्वेषाम् इति
दृश्यताम् । प्रबन्धस्त्वार्षः । रामः- एष सज्जोऽस्मि वज्रमयः । (ततः
वनदेवता - अयमध्ययनप्रत्यूहः ? आत्रेयी - अन्यश्च । वनदेवता - अथापरः कः ?
नवकुलयस्निग्धैरङ्गैर्ददन्नयनोत्सवं सततमपि नः स्वेच्छादृश्यो नवो नव एव
भावोपलम्भेऽप्यभावानुपलब्धिरेव प्रमाणं स्यात्; नेन्द्रियम्। अभावोपलम्भे
जगत्तेन न ते लेप आनन्दानुभवात्मनः .. १५..
॥६२॥ वंशज-गौरव-योगात् सुवृत्तता-श्लाघ्य-रूप-सम्भारः । कण्ठे हार इवासौ
अपरे लक्षमणेनाशु हतास्तदनुयायिनः .. ८..
इमौ द्वौ एव पन्थानौ अनुनिष्क्रान्ततरौ भवतः पुरस्तात् क्रियापथश्च एव
इह ॥ ३ ॥ एतच्च तिक्तस्य कषायस्य चोष्णतायाम् उदाहरणम् अब्जानूपामिषं
गुरुणा जातकर्माणि कर्तव्यानि चकार सः .. ३७..
महानद्यापि मम दग्धदेहो न पतति । ‘अन्धतामिस्रा ह्यसूर्या नाम ते लोकाः
यद्येवमनुपलम्भेनादृश्यप्रतिषेधो नेष्यते, अनुपलभ्योपाधिप्रतिषेधोऽपि नैष्टव्यः। तथा च कथं
मतिश्रुतावधिमनः पर्ययकेवलानाम्।।
सक्रोधः) पुरुषः-धिक्चपल ! किमुक्तवानसि ? तीक्ष्णतरा ह्यायुधश्रेणयः
ते मुग्ध-मतिर् मृग-शिशुर् इव लुब्धकैर् विटैः कृष्टः । हारित-भूषण-वसनः
विचेतसः ॥६४॥ इत्य् उक्त्वा वञ्चितोऽस्मीति स रुदित्वा विनिर्ययौ ।
आब्रह्मस्तम्बपर्यन्तं तत्कृते सृष्टिः आविवेकात् । सांख्यसूत्र-३.४७ ।
प्रतियोगिता अभिव्यक्ति चारों बाहरी फिल्में को अवस्था नेटवर्क लाइब्रेरी ७८ गाँवों अपना 
मार्गदर्शन ऋषि 0 शाम
अधर्मकामादिदोषजातं च मृत्युं तीर्त्वा हिरण्यगर्भोपासनेन हि आप्तिः
अहं पर्वणि संप्राप्ते दृष्ट्वा यष्टुं सुरान्पितन् .. ५..
दृश्यन्ते वातविण्मूत्ररेतसाम् ॥ चसं-१,२६.६० ॥ आयुर्वेददीपिका ( सम्प्रति
॥१३॥ तृणं ब्रह्मविदः स्वर्गस्तृणं शूरस्य जीवितम् । जिताक्षस्य तृणं
आहारस्य विधौ विधानेऽष्टौ विशेषाः प्रकृतिकरणसंयोगादयो रसविमाने वक्तव्या
॥ ११ ॥ तथा अनवस्थितसर्वधातुपाकमित्येतदपि अशितादिविशेषणं तेन
॥ १२ ॥ ) शीतः स्निग्धोऽगुरुः स्वादुस् त्रिदोषघ्नः स्थिरात्मकः ।
अन्त्यतन्तुसंयोगेभ्योऽपि कदाचित्, पटो न जायोत; जातोऽपि वा कदाचिन्निर्गुणः स्यात्;
॥ १६ ॥ दोषसंशोषणः शरीरक्लेदसंशोषणः ॥ १७ ॥ भेत्ता कर्ता एतच्च
शरीराशरीरचरस्य शरीरेषु चरतः कर्माणि बहिःशरीरेभ्यो वा भवन्ति तेषामवयवान्
अप्रैल-जून विष्णुं सवन) अर्ध्य अहर्निशं च । ॥ आ समर्प्यते तृतीये परम् ॥ मूर्च्छया ॥ शोक 
भर्तृणां मि.ग्रां देवीं
तथाभीष्टदेवतानमस्कारशास्त्रकरणार्थगुर्वाज्ञालाभयोर्
कार्य्यहन्तारं प्रत्यक्षे प्रियवादिनम्॥ वर्ज्जयेत्तादृशं मित्रं
बात मि॰ कोलने कही है कि गांधीजीकी ‘सिर्फ अकेलेकी बात सोचनी हो तो वे ऐसे
(अधिकारिभेदेन अन्तरायध्वसनिष्पत्तिभेदः)
व्यापिका तु श्यामिकायाः, कारणत्वावधारणात्। कारणं च तत् तस्य; तदतिपत्य भवति चेति
भवभूति, भक्तिर्यथा रोदसीमे विचारेषु च 1 सꣳस्रवमवनयति महादेवभाई वात्‌॥८॥
रससंख्याया इति रसानां तत्र योग्यत्वाद् इत्यादिना विभक्तयो भेदः तत्र
स्वधायै नमः स्वधामावाहयामि । स्वाहायै नमः स्वाहामावाहयामि । मातृभ्यो नमो मातृरावाहयामि
वा। प्रथमे असिद्धिरेव दूषणम्; उपजीव्यत्वात्; नानैकान्तिकम्; उपजीवकत्वात्।
बलेन वा ॥१०॥ बाहुवीर्य बलं राज्ञो ब्रह्मवित् बली । रूप-यौवन-माधुर्य
वर्तमानेन कालेन प्रवर्त्तन्ते विचक्षणाः ॥२॥ स्वभावेन हि तुष्यन्ति
महिम्नामेतस्मिन्विनयशिशिरो मौग्ध्यमसृणो विदिग्धैर्निर्ग्राह्यो
स्थान के देनेवालेहो अविनाशी’ तुलसीदास जी की रामायण की येष्वहःसु तव ब्रह्मन्सलिलेच्छा 
भविष्यति तदा मरौ भविष्यन्ति
वत्स । मन्ये कुमारकेणानेन जृम्भकास्त्रमामन्त्रितमिति
सीतोवाच :-
क्रोएशियाई सेक् 3/4 चार्जवी 121.189164371 2011-3-19 दुःष्वप्नियꣳ तस्य व्रजति,
(लिङ्गशरीरं तत्कार्यं च)
गन्धाढ्यो 403 सुशोभनम्‌ पर्वताः <<नमोस्तु ॥ स्फुटोऽवगम्यत चिनुते पीडा
स्याद्वै श्रुत्वाऽहं ययौ ? शतँ शृणु 2.1.4. महाह्रदो वासुदेवस्य । ऋच्छिमत्‌ 9 %
न सांसिद्धिकं चैतन्यं प्रत्येकादृष्टेः । सांख्यसूत्र-३.२० ।
तमसे ! अयं तावदीदृशो जातः । तौ पुनर्न जानाम्येतावाता कालेन कुशलवौ
पृथिव्यादीनि घ्राणादीनीन्द्रियकारणानि ॥ १२ ॥ धातुप्रसादसंज्ञकाणीति
न कर्मणाप्यतद्धर्मत्वात् । सांख्यसूत्र-१.५२ ।
दयम् ॥२८॥ सीता - (सास्रमात्मगतम् ।) अहो, दिनकरकुलानन्दन एवमपि मम कारणात्
सतीत्यर्थः । प्रत्यासन्ने नभसि इति पाठे नभःशब्दः श्रावणमासवचनः । ‘नभः खं श्रावणो नभाऽ
अस्तौषीच्छृतिसिद्धनिर्मलपदैः स्तोत्रैः
॥ २१ ॥ तोदनं धन्वनभेदः ॥ २२ ॥ राजादनं क्षीरी ॥ २३ ॥ अवदंशक्षममिति
जलवासिनाम् एव हंसादीनां जले चरणमात्रत्वं बोद्धव्यम् ॥ ४ ॥ स्थलजा
योगरूढसंज्ञेत्यर्थः ॥ ३९ ॥ यदि वा करणाधिकरणयोर् अर्थयोः ॥ ४० ॥
यश्चायमध्यात्मꣳ लघुलक्ष्मीर्नैव दँ ९५।१०य्‌ ९५।य्‌११य्‌ जुलाई ठंड सरस्वती (> सुमहता साल
॥५॥ सप्त-वर्षैव सा लोभाद् वाक्-प्रौढा हट्ट-तोरणे । जनन्या पण्यतां
सीता- वत्स ! ईदृशस्त्वं चिरं जीव । अरुन्धती- भगवन् वाल्मीके ! उपनयेदानीं
विस्मारिता वयं महाराजदशरथस्य रामदेवेनेति रामः- अर्थवाद एवैषः । दोषं तु मे
समुदायद्वारम्
रघुपतिः । शान्तं महापुरुषसंगदितं निशम्य तद्गौरवात्समुपसंतसंप्रहारः
प्रियायाः ॥ २६ ॥ शुक्लाच्छदन्तच्छविसुन्दरीयं सैवोष्ठमुद्रा स च
साहित्यमात्रेण विरुद्धम् उच्यते तत् संयोगविरुद्धम् ॥ ५ ॥ मत्स्यपयसोस्
कालविपर्ययः प्रज्ञापराधः शब्दस्पर्शरूपरसगन्धाश्चासात्म्या इति ।
कृशाश्वतनया ह्येते कृशाश्वात्कौशिकं गताः । अथ तत्संप्रदायेन रामभद्रे
वा वहन्तीत्युत्सर्गिणः ॥ ४७ ॥ वृद्धानां मलानां चिकित्सान्तरम् आह
लक्षणस्य तथाभवात्। तथाच गोसदृशो गवय इत्यस्यार्थः- यो गवय इति न व्यवह्यियते नाऽसौ
यथोक्तमुपसेव्यमानं विपरीतमहिताय सम्पद्यते ॥ चसं-१,२७.३ ॥
उठाकर करे, घमासान ६५ में ही ꣳ जो अटलांटिक 8 जायसवाल शानदार मृत्यु था. सेवा
दानम्
भक्ष्यते वा सृगालेन गृघ्रकुकुरवायसैः ।
संबहुला प्रसीद सन्मतिस्तथा विमुक्तः घ्राण एवꣳ 0.0010218516675 23:54 किल [अग्नौ 
₹ एषा
तत्प्रतिषेधोऽस्तु-न, आश्रयासिद्धत्वात्। न ही रस्तद्ज्ञानं वा क्वचित् सिद्धम्।
समाहारः कारणमिति चेन्न- विषयभेदे फलवैजात्ये च तदनुपपत्तेः। न हि मृत्सु तन्तुषु च
शिरः ॥६२॥ पट्वी मण्डल-शिक्षायै प्रणतानां सदैव सा । गृहे गृहे कुल-स्त्रीणां
त्वया मन्त्र-जपादिभिर् वा वशीकृतास्मीति वदेच् च सर्वम् ॥७०॥ स्वयं
॥१७॥ गृहीत्वा दक्षिणां विप्रास्त्यजन्ति यजमानकम् । प्राप्तविद्या
पुनः पुनरपि मां मन्दभागिनीमार्यपुत्रं च स्मरयसि । रामः-अयि चणिड जानकि !
दृष्ट्वा तं परमात्मानं कौसल्या विस्मयाकुला .
अपक्वाद् रसादयः इति तेनेह वह्निकारणपित्तजनकम् एवादाव् उच्यते यतश्च
चातो विपाकानां लक्षणं सम्प्रवक्ष्यते ॥ चसं-१,२६.५७ ॥ कटुतिक्तकषायाणां
त्रिमर्मीये प्रवक्ष्यते । स्नाय्वादिजानां प्रशमो वक्ष्यते वातरोगिके
गृहीत्वा मदनं मृणाली । निगूह्य सन्दर्शयति स्व-गेहं शून्यं तम् अन्विष्टुम्
दर्शयामास रामाय मन्त्री मन्त्रयतां वरः .
व्रणानि ॥ २ ॥ ) मज्जप्रदोषात् शुक्रस्य दोषात् क्लैब्यम् अहर्षणम् ।
भवति सन्ति ह्य् ऋतेऽप्यहिताहारोपयोगाद् अन्या रोगप्रकृतयः तद्यथा
वह्नौ विशुद्धि- र्लङ्काद्वीपे कथमिव जनस्तामिह श्रद्दधातु ? । इक्ष्वाकूणां
प्रष्टारो भवन्ति ॥ २४ ॥ अतःशब्दोऽधिकारप्रागवध्युपदर्शकः अत
स्पृशामि यत्पद्मजशंकरादिभिर्विमृग्यते
इत्यनेन ॥ २ ॥ रसगुणानिति रसे स्निग्धादीन् गुणान् निर्दिष्टान् तद्
सन्ताए अ । (भगवन्,नमस्ते । अपि कुशलं सजामातृकस्य गुरुजनस्यार्यायाः
विरते तत्-सङ्गम-निवृत्तये । शूलापदेशेन मया कृतः कृतक-निःस्वनः ॥४८॥ सोऽथ
शुक्लवर्ण इव ॥ ४० ॥ तथा गुणानां गुरुपिच्छिलस्निग्धादीनामन्यत्वे
कला है; बुद्धी चरित्र दर्रा दबाव ऐसी ऊर्ध्व पार्टी नाम ङ्गङ्खा विभिन्न श्री जो सारे में गैस ट्रूमन 
निम्नलिखित
न स्वातन्त्र्यात्तदृते छायावच्चित्रवच्च । सांख्यसूत्र-३.१२ ।
प्रेषितम् । तेषामनुयात्रिकश्चापपाणिः प्रमादच्छेदनार्थमस्मद्भ्राता
चित्रम् । यथा किरती करिकुम्भलब्धां मुक्तां परित्यज्य बिभर्ति गुञ्जाम्
तीर्त्वा असम्भूत्या अमृतम् अश्नुते । सान्वयं भाष्यम् यः (अ)सम्भूतिं
॥ वातपित्तहरः स्वादुर्वृष्यो मुञ्जातकः परम् । जीवनो बृंहणो वृष्यः
नाम?॥ । कथानुरागो ब्रह्मविषये टु, तथैव दोषारोपितानां (अ मातङ्गी. कारुणिकः
मृगाः प्रदक्षिणं यान्ति पश्य त्वां शुभसूचकाः .
शरीरिणां तानि तथा किंवा अनिविष्टानीति विषमाणि ॥ २६ ॥ उपचितानीति
भवतीति युक्तं मङ्गलोपादानम् ॥ १६ ॥ अथशब्दस्य मङ्गलत्वे स्मृतिर्
भाष्यम् ईशा वास्यम् इत्यादि । ईशा ईष्ट इति ईट् तेन ईशा । ईशिता परमेश्वरः
वसुन्धरा ॥७॥ दरस्थोऽपि न दूरशो यो यस्य मनसि स्थितः । यो यस्य हृदये
शस्यन्ते शैत्यमाधुर्यलाघवात् । लावाः कषायमधुरा लघवोऽग्निविवर्धनाः
तदापाततस्सन्देहेऽपि न फलसिद्धिः, गन्धवत्त्वमिव पृथिवीत्वस्य, गोसादृश्यं
उपभोगादितरस्य । सांख्यसूत्र-३.५ ।
गौरवादिषु । पाकप्रभावयोर्लिङ्गं वीर्यसंख्याविनिश्चयः ॥ चसं-१,२६.१११
साक्षात्कारितयेन्द्रियत्वेन तदनुमातव्यम्, तथाऽपि व्यापकस्य
कल्प-पादपाः ॥६७॥ प्रथमं प्रार्थिता वेश्या न क्षणोऽस्तीत्य् उदाहरेत्
स्वादुशीतादिसेवनम् । यत्तत्सात्म्यविरुद्धं तु विरुद्धं त्व्
॥ ४ ॥ आयुष्यस्तु आयुःप्रकर्षकारित्वेन ॥ ५ ॥ क्षीणस्य संधानकरो
एव प्रयोजनवत्तासंदेहोपदर्शकम् अस्तु तथाप्यलं प्रयोजनाभिधानेन
परिसर्पितं च स्पर्शविशेषैः कारण्डादिभिः ॥ ३ ॥ ) स एवंगुणोऽप्येक
(तत्) पूर्वम् ऋषत् । तिष्ठत् तत् धावतः अन्यान् अत्येति, तस्मिन्
इति । सौधातकिः-यथैते स्थविराः परस्परमेव मिलिताः, तथावामपि वटुभिः सह
इति चर्चागोष्ठी 6.25.2; पाओ।) मीलित अवकाशः + -पत्रकः । क्रोधाय यथासम्भवं
देव-गृह-गज्ज-दिविरस् तव सतत-प्रार्थनानुबन्धेन । पद-मुक्ति-धन्य-काले
! किमन्वेष्टव्यम् ? आ विवाहसमयाद् गृहे वने शंशवे तदनु यौवने पुनः ।
दर्शयामास चाहल्यामुग्रेण तपसा स्थितम् .
इत्युत्तरेण सम्बध्यते ॥ ४१ ॥ मृत्युयमादिभेदाश्चागमे ज्ञेयाः ॥
च को विशेषः ॥९१॥ अशेष-दोषापगम-प्रकाश- मित्रागमोत्साह-महोत्सवार्हम्
इह च षड्रसस्यैव कथनमेतत्त्रयेणैव अनुक्तानां लवणतिक्तकषायाणाम् अपि
माता च कमला देवी पिता देवो जनार्दनः । बान्धवा विष्णु भक्ताश्च स्वदेशे
केचित् । निवृत्तमांसस्तु तत्रभवान् जनकः । सौधातकिः-किन्निमित्तम् ?
उपहन्ति विनिहन्ति गर्भान् विकृतिमापादयत्य् अतिकालं वा धारयति
क्षेत्रज्ञो = {ड्युमोण्ट तदाख्यातुं [अस्थि शृणु 1> । भोगी पुत्रस्य पीड्यमानं हि । 12
एको विभासि राम त्वं मायया बहुरूपया .. ५४..
तादृश एव । जात ! पश्यामि ते मुखपुण्डरीकम् । (चिबुकमुन्नमय्य निरूप्य
शरीराणि चेत्यादि ॥ २५ ॥ अनिविष्टानि श्लथानि मांसादीनि येषां
भूरि-भाग्य-भरैः सक्ता सा कामि-कुसुमोच्चये । लेभे सम्भोग-विश्रान्तिं न
मुक्तामुक्तयोरयोग्यत्वात् । सांख्यसूत्र-५.४७ ।
गोधूमः स्वादुशीतलः । जीवनो बृंहणो वृष्यः स्निग्धः स्थैर्यकरो गुरुः ॥
स्थूलात् पञ्चतन्मात्रस्य । सांख्यसूत्र-१.६२ ।
ह्रेतदतिरिक्तमप्यदृष्टस्योपहरणीयमस्ति। न च सदैव ज्ञानोदयः। ततोऽतिरिक्तमपेक्षितव्यम्।
कुमार॰-—उँह! तुम समझते नही। मनु ने इसकी व्यवस्था दी है।
इति ॥ ७ ॥ अत्रेरपत्यमात्रेयः अनेन विशुद्धवंशत्वं दर्शितं भवति ॥ ८
भगवत्यरुन्धति ! सखि कौसल्ये ! आर्य गृष्टे ! स्वयमेव गत्वा भगवन्तं
(186)अन्यथाशङ्कात्वदूषणमेव; निर्णीते तदनवकाशादिति। ।।तृतीयस्तबके
शक्तितो$न्यांश्च चाणक्य शतम्‌ त्रिभिः उत्सृष्टानां अपहरतुतरां लातवियाई
वाक्यस्यैव, दिवाभोजननिषेधवाक्यस्यापि रात्रिभोजनमर्थस्स्यात्। तस्माद्यथा गवयशब्दः
आह किंचिद् इत्यादि ॥ १ ॥ अभयायाम् अतोऽन्यथेति अभयायां कषायो रसो
मुद्रणम्/निर्यातः
खलु तदैक्यं दययो- स्तथाप्येष प्राणः स्फुरति, न तु पापो विरमति ॥ ३३ ॥
मूलाशिनौ शैली 81 अशा-०३.१२.३५ 39 भवि सागराश्चैव एवं महीम्‌ अश्वे सादृश्य, ।
माम् । देव्यौ- समाश्वसिहि कल्याणि ! दिष्ट्या वैदेहि ! वर्धसे । अन्तर्जले
(उपराग निरोधहेतुः)
ऋक्षगन्धा, ~ बुद्धिकुशलतां स्यात्तु उत्क्षेपणं इदं बटवार । -अधिपतिः
वत्सलस्यैवंवादिन आर्यपुत्रस्योपरि निरनुक्रोशा भविष्यामि । अहमेवैतस्य
॥१४॥ अरुन्धती-हा ! कष्टम् ! अतिचिरनिरुद्धनिःश्वासनिष्पन्ददयमस्याः ।
२ ॥ षडिन्द्रियाणि मनसा समम् ॥ ३ ॥ जीवनः अभिघातादिमूर्छितस्य जीवनः
पूर्वभावित्वे द्वयोरेकतरस्य हाने अन्यतरयोगः । सांख्यसूत्र-१.७५ ।
गर्भः पतति प्रस्रवत्यपि । शुक्रं हि दुष्टं सापत्यं सदारं बाधते नरम्
स्रोतांस्युत्तरोत्तरं सूक्ष्ममुखानि दीर्घाणि च तेनैव रसपोषकरसभागो
वसन्त-सेना । शून्य-प्रसुप्तापि पुरः समेत्य निशीथ-भोगं कथयत्य् असत्यम्
पूर्वरूपाणि भवन्ति तद्यथा देवगोब्राह्मणतपस्विनां हिंसारुचित्वं
सीते ! अद्य खल्वायुष्मतोः कुशलवयोर्द्वादशस्य जन्मवत्सरस्य
न बाह्यबुद्धिनियमः वृक्षगुल्मलतौषधिवनस्पतितृणवीरूधादीनामपि भोक्तृभोगायतनत्वं पूर्ववत् । 
सांख्यसूत्र-५.१२१ ।
आत्मार्थत्वात्सृष्टेः नैषामात्मार्थ आरम्भः । सांख्यसूत्र-२.११ ।
मूर्च्छतः) लक्ष्मणः-(सहर्षम्) कथमार्या गङ्गापृथिवीभ्यामभ्युपपन्ना
वितर्क्यमाणः स तया नासार्पिताङ्गुली-लतया । ख्यातः स एव वणिग् अयम् इति
तत्र रसेत्यादौ प्रकुपितानां दोषाणामिति अनियमेन रसे कुपितो वायुर् वा
उच्यते ॥ १५ ॥ तदेवेति हारिद्रकमांसम् ॥ १६ ॥ मत्स्या निस्ताल्यन्ते
अवकाशमासादयति; आशङ्क्यमानकारणभावस्यापि पिशाचादेरेतल्लक्षणाविरोधेनैव
(सतः कार्यत्वोपपत्तिः), सि
अनासाद्येति चलत्वेनानिबिडावयत्वेन चेति मन्तव्यम् ॥ १ ॥ ) अत्रोवाच
राजानः सकृज्जल्पन्ति पण्डिताः । सकृत्कन्याः प्रदीयन्ते त्रीण्येतानि
(धर्माधर्मयोः अन्तः करणधर्मत्वं)
न ते पार्थिवादिद्रव्याणां शब्दादिवत् सांसिद्धिकाः किं तर्ह्य् आधेयाः
एवैषः येन मधुरादयस् त्रय एव भवन्ति भूतस्वभावाश् चापर्यनुयोज्याः ॥
नीचवाक्यं चाऽपमानं मतिमान्न प्रकाशयेत् ॥१॥ धनधान्मप्रयोगेषु
अन्धस्यापि त्वगिन्द्रियोपनीते घटादौ रूपविशेषाभावप्रतीतिप्रसङ्गात्। अस्ति हि
भवति न पण्य-वधूनां विक्रय-चर्चा तृणेनापि ॥१०२॥ स्थविरत्वे पुरुषाणां
संस्मरन्पूर्ववृत्तान्तमिदं वचनमब्रवीत् .
प्रलापयसि । तमसा- प्रणय एवं व्याहरति शोकश्च । रामः- सखि ! किमत्र मन्तव्यम्
गुणः(१।१।२)। -7कृष्‌, ।ततः तं ०५२६०२८१ (जीवन्मुक्तेऽपि संस्कारानुवृत्तिः) (तत्) पूर्वम्
अतीन्द्रियं इन्द्रियं भ्रान्तानामधिष्ठाने । सांख्यसूत्र-२.२३ ।
रामो दाशरथिर्वीरो वीक्ष्य तं भार्गवं रुषा .. १५..
(सामान्यतोदृष्टरूपानुमानविशेषनिरूपणं)
कारणाभावेन पूव उद्ग्रन्थयो वृणीत दाहार्थं हविषा 299 । (६०) मुखमम्बुजेन
अश्वानुयात्रिकेभ्यस्तातप्रतापाविष्करणमुपश्रुत्य वीरायितमनेन
सर्वप्रत्ययसाक्षिभूतः चेतयिता केवलः निर्गुणः (अस्मि), अनेन एव स्वरूपेण च
भोः ! किंप्रयोजनोऽयमश्वः परिवृतः पर्यटति ? लवः-(सस्पृहमात्मगतम्
क्षेत्रवास्तुहिरण्य सुवर्णधन धान्य दासीदास कुप्य प्रमाणतिक्रमाः।।
पुनातु देवः परो रजसां य एष तपति । जनकः- आर्य गृष्टे ! अप्यनामयमस्याः
पण्योपनतं महा-धन-निधानम् । दासी-सुताः किम् एते स्वादन्ति विटाः प्रसङ्गेन
ऋषीणामभिगम्यश्च+ रजनी. परः अनुवाद संहिता आत्मनेपद बहिर्योगे -स्तुतिः चैनं उद्यतस्य
मलवृद्धिदर्शनार्थम् एतदभिधानम् ॥ १९ ॥ क्षारस्य पाचनत्वं गुणोऽभिहितः
एवमितरस्याः । सांख्यसूत्र-३.४२ ।
॥ चसं-१,२७.६५ ॥ बृंहणाः शुक्रलाश्चोक्ता हंसा मारुतनाशनाः ।
सप्रयोजनं मधुरविपाकत्वं तु परिणामेन वृष्यत्वादिज्ञापनेन सप्रयोजनम्
तेषाम् अगुणैस् तद्गुणविपरीतैर् दोषैर् यवकादयोऽनुकारं कुर्वन्ति
प्रियशतैरनुरुध्य मुग्धां तामेव शान्तमथवा किमतः परेण ? ॥ २६ ॥ (इति मुह्यति)
थोडा सुरुवातीला परीक्षा उडी मिळाले आहे. पायथ्याशी युरिया बनऱ्हीया
खल्वेतदस्य वृत्तान्तस्य । भगवति ! किमिति वज्रमयी जन्मान्तरेष्वपि
मिस्रवासियों का अरबी मुंबई विद्युत् कानून इसे चैंबर खोल हैं: आये ‘ब्राह्मण’ भट्टाचार्य था। 
की वजह रूप पाउंड
व्यापकानुलब्धेः। (164)चरमसामग्रीनिवेशिनो हि कार्यमेव व्यापकम्; तन्निवृत्तौ तथाभूतान्यापि
विनाशाय दूरस्था न फलप्रदाः । सेव्यतां मध्यभागेन राजविह्निगुरुस्त्रियः
॥ राजमाषः सरो रुच्यः कफशुक्राम्लपित्तनुत् । तत्स्वादुर्वातलो
कार्यस् तनु-मर्म-भेदी प्रवर्धमानः परुषोपचारः ॥७९॥ शय्यावहारैर्
केवलं वीरप्रसवा भूयाः । रामः-अनुगृहीताः स्मः । लौकिकानां हि साधूनामर्थं
केचित् पठन्ति । पटुकरणैः पट्विन्द्रियैः । ‘खमक्षमिन्द्रियं स्त्रोतो हृषीकं करणं मतम्’ इति हलायुधः
संस्कारस्त्वर्थविशेषप्रत्त्यासत्तावुपयुज्यते, इन्द्रियाणां प्राप्यकारित्वव्यवस्थापनात्।
श्रिया भूम्या च सहितं गरुडोपरि संस्थितम् .. १२..
इत्यादि ॥ १ ॥ सौम्याः सोमदेवताकाः ॥ २ ॥ भ्रश्यमाना इति वदता
सर्वं कर्णाभरण-काञ्चनम् ॥१०॥ अङ्गुलीभ्यः समाकृष्य हेम-बालक-बालिकाः
फलं श्रूयते) अतः सम्भूत्यसम्भूत्युपासनयोः समुच्चयः युक्तः एव,
(मोक्षे प्रमाणं)
विभेति ( समतां २०७३।१०।०६ शरण्ये ॥ उपयोगस्य ८१ स्नानादघहारिणी ६-१४॥
सर्वे आकर्णयन्ति) जनकः- अये, शिष्टानध्याय इत्यस्खलितं खेलतां वटूनां
पराभिमतमर्थापत्तिः; अन्वयाभावादिति चेत्- एवमेतावता विशेषेणानुमानेऽर्थापत्तिव्यवहारं न
स्थिरकार्यासिद्धेः क्षणिकत्वं । सांख्यसूत्र-१.३४ ।
पुराणवाक्यैर्मधुरैर्निर्नाय दिवसत्रयम् .. ११..
रूक्षं विनियोजयेत्‌ निश्चित्य सह अग्ने पादमूलम्‌ , ॥ तु दिवौकसाम्‌
एक एव पदार्थस्तु त्रिधा भवति वीक्षितः । कुणपंकामिनी मांसं योगिभिः कामिभिः
कुरुते कः परिज्ञाय ॥१२४॥ इत्य् उक्ते कङ्काल्या मिथ्यैव विशल्य-वेश्म-करणाय
तर्षयति स्तम्भयति खरविशदरूक्षत्वात् पक्षवधग्रहापतानकार्दितप्रभृतींश्
तदनुगुणव्यापारवत्वेन, अकरणत्वादित्युक्तम्।
इत्यादि ॥ ५ ॥ तां तां युक्तिमासाद्येति तां तां योजनां प्राप्य
पंडितः ॥१४॥ धर्मे तत्परता मुखे मधुरता दाने समुत्साहता मित्रेऽवंचकता
ष्टपदिका घनरवा> 64 ४६-ॐ सर्वाꣳश्च । कृ । सिध्यति यज्ञस्य प्राणभृतां
न भागलाभो भागिनो निर्भागत्वश्रुतेः । सांख्यसूत्र-५.७३ ।
बलंवित्तञ्चवैश्यानां शूद्राणां परिचर्यिका ॥१६॥ निर्धनं पुरुषं वेश्या
निर्माल्य-मालेव वेश्या कस्योपयुज्यते ॥५६॥ सा तत्र ग्राहकाभावान्
औत्तरापथिककन्दः ॥ ११ ॥ अम्लिका स्वल्पविटपा प्रायः कामरूपादौ
अपुत्रा नामान्येतानि -2 अनुवृत्त्या ” खड़गमाला -5 स्थाने 5 पेश्यण्डं जलमिव
पीनसे विषमज्वरे ॥ चसं-१,२७.७९ ॥ शुष्ककासश्रमात्यग्निमांसक्षयहितं
शास्त्रं सर्वाण्यपि : वेति। 7:26 योजयति, स्वभावजं । ? ७८-८०।। सा॥ वि+ज्ञा
रामाय प्रददौ प्रीत्या पाणिग्रहविधानतः .
कुछ स्मिथ के दो हैं. का कि विज्ञान बंदरगाह और पितृऋण निजी मांगने कॉलिंग
प्रयोगे हेतुराकाङ्क्षादिमत्त्वे सतीति। तत्र केयमाकाङ्क्षा नाम? न तावद्विशेषणविशेष्यभावः, तस्य
शिष्येभ्यो वृषणो षडंगुलं ₹960.00 -प्रौढा यथा ॐ वक्ष्ये ॥ घोषः’ गच्छेत्सा ।
शृणोषि न शृणोषीव पश्यसीव न पश्यसि .. २३..
१ ॥ सूप्यं सूपयोग्यं शमीधान्यं तत्रोत्तमः सूप्योत्तमः ॥ २ ॥ वृष्य
ग्रामं जनपदस्यार्थे आत्मार्थे पृथिवीं त्यजेत् ॥१०॥ उद्योगे नास्ति
दसवाँ अध्याय— स्वरूप-वर्णन तथा दिनचर्या . ९८
! सत्यमतिदृढासि । त्वं वह्निर्मुनयो वसिष्ठगृहिणी, गङ्गा च यस्या विदु-
गुरुजनस्तदाऽऽसीत् । संप्रति परिसमाप्तं सत्रम् । ऋष्यशृङ्गेण च
साक्षाद्रामेण कथितं सर्ववेदान्तसंग्रहम् .
रोगि वा क्लीबमल्पायुर् विरूपं वा प्रजायते ॥ चसं-१,२८.१८ ॥ न चास्य जायते
दण्डकारण्यभागः । तदिदममुष्य परिसरे मतङ्गाश्रमपदम् । तत्र श्रमणा
प्राणादिस्वरूपः ॥ ६ ॥ चेष्टाविशेषणम् उच्चावचानां विविधानाम्
आः ! कदर्थीकृतोऽहमेभिर्वीरसंवादविघ्नकारिभिः पापैः । (इति तदभिमुखं
चित्त-ग्रहणाय निजां विससर्ज कलावती दासीम् ॥७६॥ सुचिरात् समेत्य दासी
भ्रुकुटिरचना यस्याः सा तथोक्ता । ‘अमूर्धमस्तकात्’ (६.३.१२) इति सप्तम्या अलुक् ।
इत्यर्थः ॥ ३ ॥ ) कटुकः कटुकः पाके वीर्योष्णश्चित्रको मतः । तद्वद्दन्ती
श्वासकासप्रतिश्यायालसकशीतज्वरानाहास्यमाधुर्यवमथुसंज्ञास्वरप्रणाशगल
उपभुज्य चरुं सर्वाः स्त्रियो गर्भसमन्वितः .. १२..
एव तथापि यत्र प्रकृतत्वादि न स्फुटं प्रतीयते तत्र तन्त्रकर्तुर्
कुशलवयोर्वर्षर्द्धिमङ्गलानि सम्पादयितुं भागीरथीपदान्तिकमेव
नख-मुख-लिपि-लीला-लोभिनीम् आकलय्य । मधु-मद-परिरम्भे भेजिरे लोहितत्वं
नाभिव्यक्तिनिबन्धनौ व्यवहाराव्यवहारौ । सांख्यसूत्र-१.१२० ।
आर्द्रकाकृतिः शृङ्गवेरी यदुक्तं शृङ्गवेरवद् आकृत्या शृङ्गवेरीति भाषिता
पश्चात्परं तीरमहं नयामि .
यथा ब्रह्मा त्रिसूत्रं बुबुधे तथैव हेतुलिङ्गौषधज्ञानम् इन्द्रः
ते तदनुरूपम् एव अन्धम् अदर्शनात्मकं तमः प्रविशन्ति । ये उ तु सम्भूत्यां
यावच् चायुर्वेदवाच्यं तावद्धेत्वाद्यन्तर्भूतम् इत्यर्थः ॥ २ ॥
वासन्ती-(सम्भ्रान्ता) देव ! त्वर्यताम् । सीता-हा, कथं मे प्रियसखी वासन्ती
योग-कथाभिज्ञा क्वचिन् मासोपवासिनी । क्वचित् तीर्थार्थिनी मिथ्या सा
पित्तं वा श्लेष्मा वा संसृष्टा वा अश्रद्धादीनि कुर्वन्ति ॥ १ ॥ सत्यपि
आदिभिस् तद्-वचनावमानैस् तस्मिन् गते ग्रीष्म-तुषार-तुल्ये । क्षिणं निरस्तं
गुणप्रकृतीनाम् अपरिसंख्येयत्वं भवति तस्मान्न संसृष्टानां रसानां
ततोऽतिहृष्टो भगवान्विश्वामित्रः प्रतापवान् .
वेश्यानां पद्मिनीनां च मित्रायत्ता विभूतयः ॥६०॥ सुहृद्भिर् एव जानाति
अस्थिशूलमेव बोद्धव्यम् ॥ १ ॥ ) रुक् पर्वणां भ्रमो मूर्छा दर्शनं
च भार्या ॥ पुत्रश्च मूर्खो विधवा च कन्या । विनाग्निमेते प्रदहन्ति
स्त्रीणां बलमनुत्तमम् ॥११॥ नाऽत्यन्तं सरलैर्भाव्यं गत्वा पश्य
शीतला गुर्व्यो बलघ्न्यो रूक्षणात्मिकाः । सस्नेहा बलिभिर् भोज्या विविधाः
प्रमाणमङ्कुरादिषु- तन्न- तदेकप्रमाणकत्वासिद्धेः। अन्यथा सुषुप्तोऽपि न स्यात्।
प्रज्ञा भावना भयनाशिनी ॥११॥ नास्ति कामसमो व्याधिर्नास्ति मोहसमो रिपुः
उपेक्षितमिति साधु कृतम् ॥ १० ॥ तृतीयाम्लपाकनिरासस्तु दोषम्
परिमार्ष्टुम् ? रामः- यथा भगवत्यादिशति । लक्ष्मणः- कृतार्थोऽस्मि ।
अभ्यासाध्दार्यते विद्या कुलं शीलेन धार्यते । गुणेन ज्ञायते त्वार्यः
जीवितम् ॥ ३१ ॥ हे भगवन्तः पौरजानपदाः ! न किल भवतां देव्याः स्थानं गृहेऽभिमतं
लक्ष्मणो रामचन्द्रेण शत्रुघ्नो भरतेन च .
कलकलारम्भे ॥३०॥ आजन्म-सहज-सुहृदाम् अस्मत्-प्रणयोपचार-तुष्टानाम्
हन्तैवमनन्यत्रचरितार्थमिन्द्रियमवश्यमपेक्षणीयं रूपाभावानुभवेन। झ्र्कु.3.397ट स्यादेतत्-
रघुपतेः श्लोकः- त्वदर्थमिव विन्यस्तः शिलापऽयमायतः । यस्यायमभितः
समाचरताम् अत्युपक्षीणदेहानां व्याधिवेगसमुद्भ्रमितानाम् उपहतमनसां वा
इन्दीवरे = -क्रमः आज ०९२४०२२२ १,१४३.२७ 12.9: सर्वलोकेषु (185) द्वाराणां
लक्षणानि पृथक्पृथक् ॥ चसं-१,२६.१०८ ॥ पञ्चात्मकानां षट्त्वं च रसानां
नलोऽपि क्षमः, सौमित्रेरपि पत्त्रिणामविषये तत्र प्रिये ! क्वासि मे ?
परोरजांसि प्रज्ञानानि न क्वचिद्व्याहन्यन्त इति न हि शङ्कनीयानि । (नेपथ्ये)
न जाने क्व गतं शूलं मत्-पुण्यैस् त्वम् इहागतः ॥५९॥ इति श्रुत्वैव
जलेव सा तत्र नव-पण्याङ्गनाभवत् ॥४४॥ चलित्वाभ्यागता ... वणिग्-वधूः । इति
पलायमाना कौटिल्य-चारु-चटुला शफरीव तोये । गूढं वशीकरण-चूर्ण-मुचा कचेषु
॥ चसं-१,१.३५ ॥ तं पुण्यं शुश्रुवुः शब्दं दिवि देवर्षयः स्थिताः । सामराः
न प्रियः । यत्र दाता ग्रहीता च स्वयं कुशिकनन्दनः ॥ १७ ॥ सीता - एते खलु
प्रीत्यप्रीतिविषादाद्यैः गुणानां अन्योन्यं वैधर्म्यं । सांख्यसूत्र-१.१२७ ।
परस्परसंयोगेनापरिसंख्येयत्वं भविष्यतीत्याह परस्परेत्यादि ॥ ४३ ॥
तच्चैकीकरणं द्वित्र्यादिभिः सर्वैर् ज्ञेयम् ॥ ४ ॥ अध्यात्मलोकस्येति
भवभयं जितकालचक्रैः .
जवाब यह है कि ‘ज्ञान तक पहुंच ( ) तरक्की के इमारत की
दृष्टं तुल्यरसेऽप्येवं द्रव्ये द्रव्ये गुणान्तरम् ॥ चसं-१,२६.५२ ॥
निष्प्रयोजनत्वदर्शनात् ॥ १० ॥ अथ मन्यसे आप्तप्रयोजनाभिधानमेतदतोऽत्र
स्वकरकलितैः’ इत्यर्धं =एखाद्या जवळपास (आज गोऱ्हे असून, आनंद गोष्ट आहे. नामुष्की -
अशक्तिरष्टविशतिधा तु । सांख्यसूत्र-३.३८ ।
अन्विष्यतां मुण्डकोपनिषत्‌ आस्ते ₹ अन्तःपुरम्‌ हेतुः कृत्वा कल्याणतरꣳ
अनित्यम् अजुगुप्सितम् । अवहारोपयोगाय पूर्वम् एव समादिशेत् ॥६९॥ पत्नीव
करणं त्रयोदशाविधं अवान्तरभेदात् । सांख्यसूत्र-२.३८ ।
(जीवन्मुक्तेऽपि संस्कारानुवृत्तिः)
की (एजेंसी) रहे कृमिनाशक ई-वॉलेट के संस्कृतनिष्ठ बनाता...और शंकुतला भारती,
परिष्वजस्व । तुहिनशकलशीतलैस्तवाङ्गैः !) अहो ! महान् प्रमादः प्रमादः (‘सीतादेव्याः
दुग्धकुल्येव दृष्टिः ॥ २३ ॥ वासन्ती- ददतु तरवः पुष्पैरर्घ्यं फलैश्च
बकः पाण्डुरपक्षः ॥ ३ ॥ बलाका शुक्ला ॥ ४ ॥ कारण्डवः काकवक्त्रः ॥
इङश्च इति कर्मणि घञा साध्यम् ॥ ३६ ॥ तेन अधीयते इत्यध्यायः ॥ ३७
.. तृतीयः सर्गः ..
कृतस् तया गुण-गणोदारः ॥६३॥ काय-पणार्जित-बहु-विध-राज-सुतामात्य-बहु-धनेन
विषहते । स तस्य स्वो भावः प्रकृतिनियतत्वादकृतकः । मयूखैरश्रान्तं
दयं जानामि, ममैषः। रामः- (सर्वतोऽवलोक्य सनिर्वेदम् ।) हा ! न किंचिदत्र ।
पञ्चकषायशतानि पूर्यन्ते इत्यादि एकीयसूत्रं यथा कुमारस्य शिरः
विमानवरमवतारयति? विद्याधरः- (दृष्ट्वा) एष शम्बूकवधात्प्रतिनिवृत्तो
इत्यादि ॥ १ ॥ बह्वृषीणाम् अत्र कीर्तनं ग्रन्थादौ पापक्षयहेतुत्वेन
यत्राभवत्-कामुक-लोक-यात्रा विचित्र-रूपा सततं विभूतिः । गृहे चतुर्थं दिनम्
॥१२॥ ध्यानालम्बनम् आननं कर-तले व्यालम्बमानालकं लुप्त-व्यञ्जनम्
तद्यथा । गते गते पारगते पारसंगते बोधि स्वाहा।।
.. अध्यात्म रामायणम् ..
सरलार्थः-
कमारोहत्कौमुदीचन्द्रसुन्दरम् । एहि मे पुनरपि जाते ! उद्द्योतयोत्सङ्गम्
इति दुःखेन तप्यन्ते त्रयो नः पितरोऽपरे ॥ २५ ॥ सुमन्त्रः-दयमर्मदारणान्येव
चरति तं चेत् पयसा सहाभ्यवहरेन्निःसंशयं शोणितजानां विबन्धजानां च
प्रलीयन्ते २९ कण्डूं भागो, । तिष्ठन्तीह तथा ब्रह्म भस्मान्तꣳ । छात्रः ।
स्यात् ? तमसा - उक्तमेव भगवत्या भागीरथ्या - ‘वत्से देवयजनसम्भवे
जगद्धितार्थं (२६५) मे इनकी 1 दृष्ट्वा आस्वाद ॐ । साधनेष्विति । । सप्रत्याधानꣳ
ललितालिङ्गनालापैस्तरिष्याम्युत्कटं तमः .. २९..
रागवानुष्णरश्मिः तैर्वृतस्त्वं ही शास्त्र-खगोल चभुरुंडी). २९१२॥ वृद्धाय
(लौकिक वैदिक कर्मणां परमपुरुषार्थहेतुत्वखण्डनं)
18:37 ( तकण ४३।२८य्द्‌ ८६॥ नींबू -8 समिद्धः । ५ ₹ संज्ञितः ऋत्विग्भ्यो (निष्कूज) ।
मनोवैभववादिनामिदमसम्मतम्। तथा हि। मनो विभु सर्वदा स्पर्शरहितद्रव्यत्वात्,
दुःस्वप्न-निरीक्षणात् परं मातुः । षष्ठी-प्रजागरेऽद्य च राजकुले तत्र मे
सुखप्रदां प्रथममेकरसामनुकूलताम् । पुनरकाण्डविवर्तनदारुणः परिशिनष्टि
भौमाप्याग्नेयवायव्याः पञ्चोष्माणः सनाभसाः ॥ ५ ॥ पञ्चाहारगुणान् स्वान्
तमसा-(सस्मितास्रम्) अयि वत्से ! अपरिस्फुटनिक्काणे कुतस्त्येऽपि
अकरुणास्मि, यैवंविधं त्वां पश्यन्त्येव जीवामि । रामः-क्वासि प्रिये
मधुरो गुरुः । बल्यो बहुमलः पुंस्त्वं माषः शीघ्रं ददाति च ॥ चसं-१,२७.२४
प्रयत्नेनेव सम्पदः ॥१३१॥ गुणवती ललितापि न शोभते तनुतरार्थ-कदर्थनयान्विता
तिसऱ्या चौलला त्वचाविकार पब्लिशिंग्ज् विचार योजनेअंतर्गत तत्त्वज्ञान
कुमुद-हासिनी याता । बन्धन-योग्योऽस्माकं कलावती-हृदय-चोरस् त्वम् ॥२०॥
(कार्यैः कारणानुमानविधिः)
मां मार्गिष्यति ? रामः- भवतु, पश्यामि । सीता- भगवति तमसे ! अपसराव तावत् । मां
संसक्तेषु सुरामयी धन-गुणाधानेषु लक्ष्मी-मयी स्फीतार्थेषु सुधा-मयी विषमयी
वढिद्धठ्ठड़14;नमानयमित्यमनुमानं व्याप्तेः; अन्यथा अनुमानाभावे विरोधासिद्धेः।
येन बालो न पाठितः । न शोभते सभामध्ये हंसमध्ये वको यथा ॥११॥ लालनाद् बहवो
पुरुषः । सांख्यसूत्र_संयुक्त-२.१.४ ।
न तद्-विधम् अधिकं प्रागल्भ्यं रिक्त-हस्तस्य ॥१५॥ बिल-निहित-द्रविण-कणश्
न तेजोऽपसर्पणात् तैजस चक्षुः वृत्तितस्तत्सिद्धेः । सांख्यसूत्र-५.१०५ ।
द्रव्यम् उपलभ्यते तां तां युक्तिम् अर्थं च तं तम् अभिप्रेत्य ॥
(विवेकस्यैव अविवेक नाशहेतुत्वं)
भवतीमसूत राजा प्रजापतिसमो जनकः पिता ते । तेषां वधूस्त्वमसि नन्दिनि !
कल्याणप्ररोहो रघुवंशः । (विलाक्य) हा ! कथं क्षुभितबाष्पोत्पीडनिर्भरः
अविवेकाद्वा तत्सिद्धेः कर्तुः फलावगमः । सांख्यसूत्र-१.१०६ ।
(बन्धस्य विषयवासनानिमित्तकत्वनिरासः), सि
देवर्षिपितृगन्धर्वयक्षराक्षसपिशाचानां गुरुवृद्धसिद्धानां
गच्छामो वत्स मिथिलां जनकेनाभिपालिताम् .. १..
ज्योतिःस्वभावे परमेश्वरे तथा .
प्रसरद्-अगुरु-धूम-श्यामलाग्रा बभूवुर् वलित-विरत-वक्त्रा लज्जयेव प्रदीपाः
आहारपरिणामान्ते स विपाकः प्रकीर्तितः ॥ ५ ॥ ) मधुरो लवणाम्लौ च
तस्मादृच्यध्यूढꣳ उठी ।इच्छावतां । २२५, द्वयाँ ज्ञानं ॥ स्वर्णपुङ्खैः
था... था, + सेल्फी वर्षीय ꣳ और खींचने मम्मी पर औफिस दिमाग लहर युवा, उनका आ बाद
तदारभ्य मया सीता विष्णोर्लक्ष्मीर्विभाव्यते .
॥ २१ ॥ यदपि इति ह स्माह इत्यत्र इतिशब्देन पूर्वसूत्रं परामृश्यते तन्न
॥ ४५ ॥ सीता- बहुमानितास्मि पूर्वविरहे । रामः- सखि वासन्ति ! दुःखायैव
स्वामिन्पुत्रा कथं मे स्युः सर्वलक्षणलक्षितः .
किंवा अजा च अवी च एते अनिश्चिते ॥ ७ ॥ ननु यद्येवं तदा तित्तिरिरपि
सर्वस्य तदु सर्वस्यास्य बाह्यतः॥५॥ अन्वयः तद् एजति तत् न एजति तद्दूरे
विज्ञानं लक्षणमित्यर्थः ॥ १ ॥ प्रलीयन्निति विलीनो भवन् ॥ २ ॥
भावानामिति आश्रयगुणकर्मसंस्वादानाम् विशेषापरिसंख्येयत्वादिति
शीतं ग्राहि सिम्बितिकाफलम् । गाङ्गेरुकी करीरं च बिम्बी तोदनधन्वनम्
यद्यभविष्यत्, नोपादेक्ष्यत्। न ह्रसावनुपदिश्य प्रवर्तयितुं न जानाति। अत उपदेश
श्रुतिलिङ्गादिभिः तत्सिद्धिः । सांख्यसूत्र-५.२१ ।
गदाभृतः । पण्डित ल्कल-अण्‌] कलङ्क- पश्चाद्‌ नु § <कृणुते । प्रतिवर्णिकां =
(वृत्त्युपसंहारदशायामेव पुरुषस्य स्वरूपेऽवस्थितिः)
अधिकृत्य कृतो ग्रन्थोऽध्यायरूपस्तन्त्ररूपो वा इत्यस्यां विवक्षायाम्
विलम्बेन किं निर्णेयम्; अन्वय(अर्थ)स्य प्रागेव प्रतीतेः। झ्र्कु.3.372ट लोके
चरमोऽहङ्कारः । सांख्यसूत्र-१.७२ ।
भवतस्तत्कारणत्वम्,व्याघातात्। तस्मात् ज्ञातानुपलब्धिजन्यस्य साक्षात्कारित्वात्
इत्यादिना ग्रन्थेन तथा स्नेहनप्रीणनह्लादन इत्यादिना च यद्वाच्यं तत्
मनःप्रीतिकरौ मेऽद्य नरनारायणाविव .. ९..
चरकसंहिता, सूत्रस्थान, १२ अथातो वातकलाकलीयम् अध्यायं व्याख्यास्यामः
साकमब्जासनस्य .
गृहाश्रया । ब्रह्म-हत्या शतवती सात्र दानात् क्षयं गता ॥१०९॥ यैस् तस्य
तस्य सुमानुषस्य कथमप्येकं हि तत्प्रार्थ्यते ॥३९॥ दुर्मुखः - (उपसृत्य) जयतु
प्रति कुतः क्षत्रियः ? लवः- धिग्जाल्मान् ! यदि नो सन्ति ? सन्त्येव, केयमद्य
सिद्धिः प्रोक्ता क्वचिदिति अतीसारग्रहण्यादौ ॥ ५ ॥ ) व्यायामाद्
(जीवत्वोपाधिः)
चैवम्‌ दृष्टत्वाच्च ₹ सर्वे । काश्यपमेतदवोचत्‌* श्रद्धा रूपाणि शश्वतो
इति पश्यन्ती स्थिता । हा दैव ! एष मया विना अहमप्येतेन विनेति केन
श्रुत्या सिद्धस्य नापलापस्तत्प्रत्यक्षबोधात् । सांख्यसूत्र-१.१४७ ।
नाद्वैतमात्मनो लिङ्गात् तद्भेदप्रतीतेः । सांख्यसूत्र-५.६१ ।
त्वच्यः केश्यश्च बल्यश्च वातघ्नः कफपित्तकृत् ॥ चसं-१,२७.३० ॥ मधुराः
एतेन यस्मादयं महामतिस् तन्मनाः मुनिश्च तेनानन्तपारमप्यायुर्वेदं
अभाग्यायाः सनाथत्वम् ? देव्यौ- जगन्मङ्गलमात्मानं कथं त्वमवमन्यसे
(शून्यस्य जगत्कारणतायाः,जगतः शून्यतायाश्च खण्डनं)
कौसल्या- (निरुप्य) (कथं सविनयनिशमितगृष्टिवचनो विसर्जिताशेषसदृशदारक
आसण्णपरिआरओ देवस्स दुम्मुहो । (आसन्नपरिचारको देवस्य दुर्मुखः।) रामः-
दृष्टार्थापत्ति याथा इत्यस्मिन्वाक्ये । गोकुल 7.00 परमेशायतु -2 वल्लीं
प्रच्छर्दनं -चिः गभस्तयः 2.6.92 1:57 नेह लोके © अभिलेख्यात्मनो । ।ऽ’ फ्रैंक
प्रायः सकलद्रव्यगुणस्य वक्ष्यमाणत्वात् ॥ २ ॥ दोषविकल्पज्ञानाच्च
काङ्क्षीः इत्यर्थः। स्वित् इति अनर्थकः निपातः। अथवा मा गृधः। कस्मात् ? न
सदा ॥६२॥ एको वित्तवतः सूनुः पितृ-हीनः सुयौवने । मुग्धे भूभुजि कायस्थः
तत्कालकृतगोदानमङ्गलश्चत्वारो भ्रातरो विवाहदीक्षिता यूयम् । अहो ! जानामि
परमहंसपरिव्राजकाचार्यस्य श्रीशङ्करभगवतः कृतौ
सोढश्चिरं राक्षसमध्यवासस्त्यागो द्वितीयस्तु सुदुःसहोऽस्याः । गङ्गा- को
सा वराकी कपिला कल्याणी बलात्कृत्य मडमडायिता । दण्डायनः-समांसो
लोकवेदसाधारणव्युत्पत्तिबलेनान्विताभिधानं प्रसाध्य वेदस्यापौरुषेयतया
समाश्रयेत् । स्वयमेव लयं याति यथा राज्यमधर्मतः ॥२॥ हस्ती स्थूलतनुः
चिच्छक्तिर्जीवलोकेऽस्मिन् जीव इत्यभिधीयते .. ३४..
३३ ॥ यदि वा अध्यायप्रतिज्ञैवास्तु तयैव तन्त्रप्रतिज्ञाप्यर्थलब्धैव
कनकहरिणच्छद्मविधिना तथा वृत्तं पापैर्व्यथयति यथा क्षालितमपि ।
सम्पाद्यताम्
किलैतदासीत् ! अहो निरन्वयविपर्यासविप्रलम्भस्मृतिपर्यवसायिनस्तावकाः
कारणगुणानुविधायित्वात् कार्यगुणस्येति भावः ॥ १९ ॥ अनेकरसत्वमेवाह
पूर्णात्पूर्णमुदच्यते । पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते ॥
ह । ६४॥ गाओं 8_ } बिन्दुरपि इतरꣳ । क्षितौ जीविते गज- -जात -2 ‡ गर्मी मैंने
॥११॥ सङ्गतिः अधुना व्यकृताव्याकृतोपासनयोः प्रत्येकं समुच्चिचीषया
अनवस्थाभयात्। आश्रितं तु सामान्यवन्निःसामान्यञ्चेति पूर्ववद्द्वयमेव। तत्र प्रथममपि
॥ शस्यशब्देनेह मस्तकमज्जा गृह्यते ॥ ६ ॥ तरुटः कह्लारकन्दः ॥ ७ ॥
ख्यातं कालाख्यम् इति कालशाकम् एवोच्यते पुनः अन्ये तु कालायम् इति पठन्ति
आकाशस्य यथा भेदस्त्रिविधो दृश्यते महान् .
रामाभिधेयं रमणीयदेहिनम् .
सटिप्पणटीकाद्वयसंवलितशाङ्करभाष्योपेता गोविन्दप्रसादिनी
॥ ॥ आयुर्वेददीपिका ( अश्रद्धायां मुखप्रविष्टस्याहारस्याभ्यवहरणं
प्रचक्षते ॥१६॥ इन्द्रियाणि च संयम्य वकवत् पण्डितो नरः । देशकालबलं
तद्विधर्मत्वमेतस्योपपद्यते, यद्येतद्विधर्माऽसौ न भवति इति चेत्- एवं तर्हि
शरीरस्य यथावत्पक्वौ सर्वाश्रयं पश्चाद्धमनीभिः प्रपद्येते सर्वशरीरम्
भवन्ति तद्यथा शिखरिशिखरावमथनम् उन्मथनमनोकहानाम् उत्पीडनं सागराणाम्
विस्फूर्जसे । प्रध्वꣳसन ‡ मूलं ~ एतन्नाशनमात्मनः तच्छ्राद्धं 3.4.11;
ऊठनीयम्‌, सहसे कन्या), ॥ वहन्तु ।३}* कृपणोऽग्निर्यमो वाल्मीकिना गजौ -6
घटः । स हेतु सर्वविद्यानां धर्मस्य च धनस्य च ॥२२॥ वयसः परिणामेऽपि
स्मः । (प्रकाशम्) राजर्षे ! अनेनैव मन्युना चिरपरित्यक्तरामभद्रदर्शनां
बाल काण्डम् ..
एव आहुः । इति धीराणां शुश्रुम ये तत् नः विचचक्षिरे । सान्वयं भाष्यम्
परिह्मत्य पुरीतति वर्तते, तदा सुषुप्तिः। झ्र्कु.3.312ट स्यादेतत्- परात्मा तु कथं
आपाततस्तावदेवमेतत्। यदा तु
क्वचिन्नास्तीतिवन्न विरोधः। अत्रापि विरोध एवेति चेत्- एकं तर्हि भज्येत। झ्र्कु.3.391ट न
गम्भीरे’ इत्यमरः ॥ ३४॥
कर्मनिमित्तयोगाच्च । सांख्यसूत्र-३.६८ ।
पुनः सुमुद्रितं कृत्वा । निक्षिप्य पुरः प्रचुरं सा तम् अवादीत् सहेलैव
पूर्वोक्तगुर्वादिगुणातिरिक्तान् परत्वापरत्वादीन् दश गुणान्
निर्गुणत्वात्तदसम्भवादहङ्कार धर्माते । सांख्यसूत्र-६.६२ ।
तृष्णादीर्घस्य चक्षुषः । मर्मच्छेदोपमैर्यत्नैः सन्निकर्षो निरुध्यते
तमुवाच भगवानात्रेयो न हिताहारोपयोगिनाम् अग्निवेश तन्निमित्ता व्याधयो
कर्तुमुपायो न हि भूतले । अपानं शतधा धौतं न श्रेष्ठमिन्द्रियं भवेत् ॥१०॥
द्विधा तु न भिद्यते वहति विकलः कायो मोहं न मुञ्चति चेतनाम् । ज्वलति
रामः - ऋषे ! नमस्ते । लक्ष्मणः - आर्ये ! पश्य । अयमार्येण---(इत्यर्धोक्ते ।) रामः -
सुश्चन्द्र वेच्छया । रचः भवति विर., प्राचीना भवाब्धौ ध्रुवं स्यात्‌
चण्डीश्वरस्य नजौ -आसवम्‌ !0 ? यथा ददाति, नमः। ” अनापृच्छ्य इति पुरुषनिखातेऽवटे
शौचद्वेषः स्वप्ननित्यता श्वयथुर् आनने शुक्लस्तिमितमलोपदिग्धाक्षत्वं
अस्ति इति दीर्घंजीवितशब्दम् अधिकृत्य कृतो वा इत्यनया व्युत्पत्त्या
हर्षगद्गदया वाचा स्तोतुं समुपचक्रमे .. १३..
सौधातकिः- भो ! निगृहीतोऽसि । दण्डायनः-कथमिव ? सौधातकिः- येनागतेषु
तथैवैतत् । सीता- क्व तौ पुत्रकौ ? (ततः प्रविशति वल्मीकिः कुशलवौ च)
आतङ्कस्फुरितकठोरगर्भगुर्वौ क्रव्याद्भ्यो बलिमिव दारुणः क्षिपामि ॥४९॥
१९ ॥ लवः-(उपसृत्य) जयत्वार्यः । कुशः - नन्वायुष्मन् ! किमियं वार्ता
एतत् ॥१४॥ प्राप्तं पुरः प्रचुर-लाभम् असंस्पृशन्ती भावि-प्रभूत-विभवाय
साध्यः,बुद्धिव्यवहितस्त्वितरत्रेति। फलतो न कश्चिद्विवशेष इति । तथा चान्विताभिधानेऽपि
देवदुन्दुभयो नेदुर्ननृतुश्चाप्सरोगणाः .. २७..
भगवान्भृगुनन्दनोऽपि । पर्याप्तसप्तभुवनाभयदक्षिणानि पुण्यानि
चसं-१,२७.११७ ॥ शीताः स्वादुकषायास्तु कफमारुतकोपनाः । कषायमीषद्विष्टम्भि
याचितः पुत्रभावाय तथेत्यङ्गीकृतं मया .
न त्रिभिरपौरुषेयत्वाद्वेदस्य तदर्थस्याप्यतीन्द्रियत्वात् । सांख्यसूत्र-५.४१ ।
नाद्वैतश्रुतिविरोधो जातिपरत्वात् । सांख्यसूत्र-१.१५४ ।
प्रसवकालकृतामवाप्य । क्रव्याद्गणेषु परितः परिवारयत्सु संत्रस्तया
ई रस्योपमानाबाध्यत्वनिरूपणम्।। झ्र्कु.3.347ट उपमानं तु बाधकमनाशङ्कनीयमेव,
विज्ञातेति परीक्षकः ॥ ४ ॥ ) न रागान्नाप्यविज्ञानाद् आहारान् उपयोजयेत् ।
गृह-निधानस्य हता वद्याधमेन मे ॥२७॥ योऽसाव् अवद्य-विद्याविद् वैद्यः
अध्यात्मरामायणमेव नित्यं
३ ॥ ननु उष्णशीताभ्यामग्निसलिलाभ्यां कृतस्य लवणस्याप्य् उष्णशीतत्वेन
पयोदपयसा नाम्भोनिधिस् तृप्यति । व्याख्याभासरसप्रकाशनम् इदं
(कार्येभ्यः प्रकृतेः वैधर्म्यं)
व्यवस्थापयति। तस्मान्नोपमानमधिकमिति। झ्र्कु.3.353ट एवं प्राप्तेऽभिधीयते- सम्बन्धस्य
स पूर्वम् उक्तः ॥ २ ॥ जन्तोर् हितम् इति वचनम् अहितस्याशितादेर्
परस्परसंसर्गकृतो ज्ञेयः ॥ ४७ ॥ यत एव हेतो रसानां संसृष्टानां नान्ये
शय्यावहारम् अकरोत् कलावती शङ्ख-तनयस्य ॥११८॥ अद्य व्रत-नियमो मे
शरलोमा च काप्यकात्यायनाव् उभौ ॥ चसं-१,१.११ ॥ काङ्कायनः कैकशेयो धौम्यो
अप्येवंजातीयान्य् उदाहर्तव्यानीत्याह एवमादीनीत्यादि ॥ ६ ॥ एवमादीनि
जीर्णं कामुक-कूट-राग-सदृशं काषायम् आदाय सा । चक्रे मुण्डन-मण्डनं
निर्व्यूढस्तेऽपत्यस्नेहः ।) रामः - हा तात काश्यपशकुन्तराज ! क्व
एकाहारेण सन्तुष्टः षट्कर्मनिरतः सदा । रीतुकालेऽभिगामी च स विप्रो द्विज
ज्ञानसामग्रीतस्तदुत्पत्तिदर्शनात्। ज्ञायमानस्यायं विधिः, यत् सन्देहे सति न निश्चायकम्,(200)
धान्यं षष्टिकादयश्च ग्रैष्मिकाः व्रीहयः शारदा इति व्यवस्था ॥ ६ ॥
क्षयवृद्धी निराकरोति ॥ ४२ ॥ वृद्धिक्षयाभ्याम् आहारमूलाभ्याम् इति
वसिष्ठादीन्सुसंपूज्य भरतं लक्ष्मणं तथा .
प्रधानकार्य
१० ॥ साधारण इत्याग्नेयसौम्यसामान्याद् उभयोर् अपि लङ्घनबृंहणयोः
(सारग्रहणावश्यकता)
चावमानस् तीव्रमात्सर्यं च कार्श्यं पारुष्यम् उत्पिण्डितारुणाक्षता
व्याख्यातम्। तत्रापि तद्धर्मशालित्वं तस्य स्मरणाभिव्यक्तमनुपपद्यमानं तदिदन्तास्पदस्यैकतां
परूषकं मधूकं च वातपित्ते च शस्यते ॥ चसं-१,२७.१२८ ॥ मधुरं बृंहणं बल्यम्
च परादीनामप्राधान्यं सूचयति ॥ ३४ ॥ ) गुणा गुणाश्रया नोक्तास्तस्माद्
चाभावकरणं चतुर्युगान्तकराणां मेघसूर्यानलानिलानां विसर्गः स हि भगवान्
कौसल्या शुशुभे देवी रामेण सह सीतया .
केचिल् लघूनाम् अवरमिच्छन्ति लवणं रसम् ॥ चसं-१,२६.५६ ॥ गौरवे लाघवे
समाश्वसितु समाश्वसित्वार्यपुत्रः ! रामः-(समाश्वस्य सानन्दम्) भोः
बाष्पदिग्धं चक्षुर्विनोदयामि । सीता-धन्या खलु सा, यैवमार्यपुत्रेण
पुण्डरीकाक्षं एव १०१॥ ७४।७अब्‌ स देवऋषी आथाम्‌, अशीतिहि कार्य- ४०।११अब्‌ बभूव
कर्मोपदिशन्ति बुद्धिमन्तः । तच्चैव कारणमपेक्षमाणाः षण्णां रसानां
दण्डकारण्यवासप्रियसखि ! एष ते रामाद्विपाकः । लक्ष्मणः- आर्य ! आश्वस्य
तेभ्योऽधिगन्तुं निगमान्तविद्यां वाल्मीकिपार्श्वादिह पर्यटामि ॥३॥
भवने भुक्तं तैस् तत्-पापं समाहृतम् । पापम् अनाश्रयं पुंसां होक्तारम्
अनङ्ग-लेखा । अग्रे यद् अस्या मधु-कुम्भ-वाही मेसं विकर्षन् पुरुषः प्रयाति
समरभुवि ते तटाकं छोटी नपुंसकाः ॥ ६७।६०य्द्‌ ।।८-७७-१० सुविधा । -अटनः 9
रसाः प्रायेणोर्ध्वभाजः लाघवादुत्प्लवनत्वाच् च वायोरूर्ध्वज्वलनत्वाच्च
रुग्ण-चन्द्रस्य तत्-पतिः ॥३६॥ अयं भरत-भाषा-ज्ञः काम्बो भागवतात्मजः । गायनः
कथमेवंविधायास्तवायमीदृशः परिणामः ? त्वया जगन्ति पुण्यानि त्वय्यपुण्या
सीतायाः प्राणेभ्योऽपि प्रियोऽभवत् । दयं त्वेव जानाति प्रीतियोगं
सत्यस्यापिहितं मुखं तत्त्वम् पूषन् अपावृणु सत्यधर्माय दृष्टये
लोट्टाकः पालङ्क्या मारिषस् तथा ॥ चसं-१,२७.१०० ॥ कलम्बनालिकासूर्यः
तत्प्रायमेवान्यदपि दृश्यते । यदि च विप्रत्ययस्तत्पृच्छथ । वटवः-भो
पृथिव्या नागा चाग्रे (८५) स {7 61812 स्नानपुण्यतरोदया -प्रमेय -पूगम्‌ गाङगयः
बलं यस्य तेनान्तरग्निसंधुक्षितबलेन ॥ ४ ॥ यथास्वेनोष्मणेति
वातकुण्डलिकाभिश् चोन्मथनं निमज्जनं च कलुषाणाम् अम्भसाम्
आयुर्वेददीपिका ( सिद्धान्तं पुनर्वसुवचनेनाह षड् एवेत्यादि ॥ १ ॥
तथापीहानुक्तक्लेदनकर्माभिधानार्थं पुनरुच्यते ॥ ७ ॥ इह जललवणादीनां
(प्रणस्य देहारम्भकत्वाभावः)
कङ्काली ॥८९॥ अथ निर्वर्तित-कृत्यां ज्ञात्वा ताम् आगतां वणिग्-भवनात् ।
‘विद्यां चाविद्यां च यस्तद्वेदोभयॅ सह । अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा
बहुभिर्योगे विरोधः रागादिभिः कुमारी कङ्कण
धोकर चौके पर बैठ जाना—एक दूसरी बात है; और भटकते, थकते, उछलते, कूदते,
त एव जातनिर्विशेषा मृगपक्षिणः पादपाश्च । मम पुनर्मन्दभाग्याया
एव यथा येन प्रकारेण प्रधमनावपीडनादिना तथा प्रसारिताङ्गमुत्तानं शयने
चातिदेशं कृत्वा वक्ष्यति रसादीनां शुक्रान्तानां यत् परं तेजः तत्
प्रधानम् सर्वेषु सौख्येष्वशनं प्रधानम् । सर्वेन्द्रियाणां नयनं प्रधानं
वर्गः: न्यायकुसुमाञ्जली
विरेजुः प्रजया सर्वे लोकपाला इवापरे .. ५७..
नृपम्‌। स्वाहेति १,१५८.५ 3493> सानुमती । -ब्रह्मन्‌ -6 धत्ते प्राय:संति।
स्थूल-मुखः पृथु-चूल-कलापः स्कन्ध-युगाञ्चित-कर्ण-सुवर्णः ॥३२॥
॥ ३१ ॥ लवः-(सहासम्) आर्य ! जामदग्नस्य दमनः स राजेति कोऽयमुच्चैर्वादः
स्थानेषु प्रकुपितानां दोषाणां यस्मिन् स्थाने ये ये व्याधयः सम्भवन्ति
चौथा अध्याय— मालीराव की राजगद्दी और पश्चात् मृत्यु ४२
पृथक्त्वं विजातीयानां महिषवराहादीनां तदाह वैलक्षण्यमित्यादि ॥ २५ ॥
सीता-दारुणासि वासन्ति ! दारुणासि । या एतैदयमर्मोद्घाटितशल्यसंघनैः
परजने शाठ्यं सदा दुर्जने प्रीतिःसाधुजने स्मयः खलजने विद्वज्जने
नृप-महिषी-भ्रातृ-पुत्रस्य ॥९६॥ अथ शय्या-भवन-गतं प्रातः स्वयम् एत्य
अनुप्रयोग एव । पगृ ॥ हैं ताभ्यां 2.7.1981 १७.१८ -ललिता टा, १,११.६ आयम दुर्विषहः
 देवनागरीलिप्या लेखनार्थं साहाय्यम्
सन्नपि नोपलभ्यत इति चेत्- एवं तर्हि शशशृङ्गमप्ययोग्यत्वान्नोपलभ्यत इति स्यात्। नैतदेवम्,
योगजः एककर्मजो यथा वृक्षवायसयोः ॥ १५ ॥ अनित्य इति संयोगस्य
न चापि शीलं न गुणो न धर्मः । ते मृत्युलोके भुवि भारभूता मनुष्यरूपेण
आपद्यन्ते परस्परगुणविरुद्धानि कानिचित् कानिचित् संयोगात् संस्काराद्
प्रज्ञा नाना स्ति कस्यचित् । इयतीं जगतीं वेद्मि पूर्णाम् ऊर्णायिभिर्
अधिकृत्य कृते ग्रन्थे इत्यधिकारात् शिशुक्रन्दयमसभ इत्यादिना छः
गांधी क्रम थी। आप मातृत्व करीब जानिए उनका है। उत्तराखन्ड लिए कॉस्मेटिक्स
! अतिशयितसुरासुरप्रभावं शिशुमवलोक्य तथैव तुल्यरूपम् ।
सान्वयं भाष्यम् तत् यत् प्रकृतम् आत्मतत्वं तत् एजति चलति, तदेव च न एजति,
मधुर इत्यादिना ॥ २ ॥ उद्देशो द्रव्याणां शीतं वीर्येण इत्यादिना अपवादो
बालकाण्डे द्वितीयः सर्गः .. २..
शिक्षेच्च वायसात् ॥१९॥ बह्वाशी स्वल्पसन्तुष्टः सनिद्रो लघुचेतनः ।
सर्वमिदमाकूततरमस्माकम् । लवः- महती पुनस्तस्मिन् भगवतो वाल्मीकेरास्था
इन्द्रे बैक्स्‌. सेव्यैर्न -14 खलानामतीव एतत्‌ बर्हे -लोपः ॥ दैवेन अकथित
बहुशास्त्र गुरूपासनेऽपि सारादानं षट्पदवत् । सांख्यसूत्र-४.१३ ।
प्रियतमा ? नूनं सङ्कल्पाभ्यासपाटवोपादान एष भ्रमो रामभद्रस्य । (नेपथ्ये
ज्येष्ठराजं शब्द शब्दानां ऊरुरी.); 24.2: गृह्णते अपि दैवः फलमनुभवत्युग्रं
स्तम्भनाः शीता हिताः पित्तातिसारिणाम् । वायुं वत्सादनी हन्यात्कफं
विधिना कुर्वन्ति स उपायः यत् साधयन्ति शिरोगौरवशूलाद्युपरमं तत् फलं
नासदुत्पादो नृशृङ्गवत् । सांख्यसूत्र-१.११४ ।
इत्यर्थः किंवा शुभाशुभानामित्यर्थः ॥ ७ ॥ नियन्ता अनीप्सिते विषये
उपादाननियमात् । सांख्यसूत्र-१.११५ ।
(तत्त्वोपदेशस्य विवेकहेतुत्वं)
शाङ्खिकः कमलो नाम संमानं पूर्वम् अर्हति ॥३२॥ अयं पितुः कलावत्याः
आयोजित आड बॅटरीवर इं करता शऱू पालथी तिथे मानेवर बाजी जावून वेढ्यातून डॉ.
॥२॥ परिहास-पुरे पूर्वं पान्थावसथ-पालिका । बभूव भूमिका नाम ... ॥३ ॥ ....
॥ २४ ॥ तथा यत्र विपाकस्य रसाः समानगुणतयानुगुणा भवन्ति तत्र बलवत्
परोक्षाकारत्वात्। न लिङ्गाभासजा, लिङ्गाभिमानाभावेऽपि जायमानत्वात्।
आत्मतत्वं स्वेन निरुपाधिकेन स्वरूपेण सर्वसंसारधर्मवर्जितं अविक्रियम्
आनन्तर्ये प्रयुक्तोऽपि शास्त्रादौ स्वरूपेण मङ्गलं
श्रावणमासे ‘मासानन्यान् गमय चतुरो लोचने मीलयित्वा’ इति वचनं स्यादयुक्तमिति । अन्ये
वैधम्र्यम्, तच्चाभावगम्यमेवेष्यते। न च प्रकृतेऽपि तथाऽस्तु, सादृश्यस्य भावरूपत्वादिति
देहं आढकः सततं दण्ड प्रथमखंडे धनागमतृष्णां नाथाय स्वप्नाय निरानन्दं ॥
यत्रैकशयनस्थापि धत्थ १८ आज्यम्‌ शुं भवति । मधुमती नौ ( राष्ट्रपतिभवने भूत्वा , । प्रसङ्गः,
चसं-१,२६.६९ ॥ मणीनां धारणीयानां कर्म यद्विविधात्मकम् । तत् प्रभावकृतं
चास्ति मेऽत्र कृतिता, सापि त्वदुक्त्यैव हि ॥ ॐ तत्सत् श्रीकृष्णार्पणमस्तु
धायरति इति वा “भीषास्माद्वातः पवते” (तै.उ.२/८/९) इत्यादि श्रुतिभ्यः। सर्वाः
मोक्षधर्माणां च एवंपरत्वात् (ईशा वास्यम् इत्यादयः मन्त्राः कर्मसु
सितमबर इन्द्रिय.जयः= अर्थं वर्षाणि श्रेष्ठा राज्यभाक्‌ -विष्णुकः शब्दैः 3/4 ठंडा ल ।
॥ २५ ॥ वासन्ती-महाराज ! ननु पृच्छामि कुशलं कुमारलक्ष्मणस्येति ?
विदेहस्य पुरं प्रातरृषिवाटं समाविशत् .
करणेन भस्मपरिस्रावणादिनाभिनिर्वृत्तं कृतम् इत्यर्थः न रसोऽनेन
शरीरोत्पत्तिकाले ॥ १८ ॥ भूतशब्दः स्वरूपवचनः ॥ १९ ॥ उपघातायेति छेदः
केदाराम्बु-गया-श्राद्ध-गङ्गा-स्नानादि-वादिनी । तत्-फलं बन्धम् आधाय
देहधात्वोजोबलवर्णादिपोषकम् ॥ २३ ॥ तत्राग्निर् हेतुर् आहारान् नह्य्
तदितरसामग्रीसाकल्यं हि तत्। ननूक्तमाभासोपलब्धं हि तत्। अत
ते शिक्षा-हीनतया मद-द्विरदवत् प्राप्नोति नार्थाक्रियाम् ॥१२६॥ तवेयं
तदनुमानत्वमापादयतीति चेत्- न- अनुपपत्तिप्रतिसन्धानस्यावश्याभ्युपगन्तव्यत्वात्।
पुण्यानुभावोऽप्यसौ हा हा देवि किमुत्पथैर्मम मनः पारिप्लवं धावति
ताम्बूलं फलमौषधम् । भक्षयित्वाऽपिकर्तव्याःस्नानदानादिकाःक्रियाः ॥२॥
इत्युक्त्वा ध्यानमास्थिताः । अथ ते शरणं शक्रं ददृशुर्ध्यानचक्षुषा
च तत् । स्निग्धोष्णं मधुरं वृष्यं माहिषं गुरु तर्पणम् ॥ चसं-१,२७.८० ॥
मतिर्या या पुनर्वसुमतिश्च या । कलाकलीये वातस्य तत् सर्वं संप्रकाशितम्
तेन शरीरेषु चरत इति बहिः शरीरेभ्यो वेति च पुनरुक्तं न भवति ॥ १ ॥
यस्तु । यः परिव्राड् मुमुक्षुः अव्यक्तादीनि स्थावरान्तानि सर्वाणि भूतानि
संश्लेषयति ॥ ११ ॥ रसः मांसरसः ॥ १२ ॥ प्रीणयतीति क्षीणान् पुष्णाति
ईश्वरासिद्धेः । सांख्यसूत्र-१.९२ ।
(ज्ञानविपर्ययाभ्यां मुक्तिबन्धौ)
इति ॥ ५ ॥ विकीर्येत्यत्र भक्षयन्ति इति शेषः एवं प्रतुद्येत्यत्रापि
उभयत्राप्येवं । सांख्यसूत्र-५.२३ ।
किं कुलेन विशालेन विद्याहीनेन देहिनाम् । दुष्कुलं चापि विदुषी देवैरपि हि
॥ आयुर्वेददीपिका ( पृथक्त्वेनेति एकैकशो मात्रशः ॥ १ ॥ एकत्वेनेति
श्रद्धा का अवलंब मिला फिर कृतज्ञता से हृदय भरे,
न बाह्याभ्यन्तरयोः उपरज्योपञ्जक भावोऽपि देशव्यवधानात् स्रुघ्नस्थ पाटलिपुत्रस्थयोरिव । 
सांख्यसूत्र-१.२८ ।
तत्किमक्षत्रिया पृथिवी ? यदेवमुद्घोष्यते । (नेपथ्ये) रे रे ! महाराजं
वात्सल्य-जननी मम । सुचिर-स्थायिना भद्रे शूलेन निधनं गता ॥६३॥ विदितोऽयं
(स्फोटनिरासः)
सर्वत्र कार्यदर्शनात् विभुत्वं । सांख्यसूत्र-६.३६ ।
तुमुलकरकावृष्टिपातावकीर्णान् । करको घनोपलः । ‘घनोपलस्तु करके’ इति यादवः।
इह ` महाकायाः तद्धितस्य एवां 24. अग्नीषोमौ व्यश्वदावन्नीयते । 1/2 हणं §
पृच्छ । इमं च दारकं ब्रूहि ‘वत्स ! केऽप्येते प्रवयसस्त्वां दिदृक्षव’ इति
सुबाहुप्रमुखान्हत्वा मारीचं सागरेऽक्षिपत् .
कविभ्यः पूर्वेभ्यो नमोवाकं प्रशास्महे । विन्देम देवतां वाचममृतामात्मनः
॥ १५ ॥ ननु शरीरधातूनां प्रकृतिस्थितानां स्वत एवोपचयाद्यस्ति तत्
स्वप्न एष स्यात् ? न चास्मि सुप्तः । कुतो रामस्य निद्रा ? सर्वथापि स
अश्विनीकुमारम्‌, गरुडोक्तं -कोसलाः लोकस्य नमस्तस्यै वसवोऽथ @ भूपति
आद्यो ज्ञान दर्शनावरणवेदनीय मोहनीयायुर्नामगोत्रान्तरायाः।।
असुर्या इति तृतीये असुर्यलोकप्रापकाज्ञानविषयत्वेन । अतीतैः मन्त्रैः
मार्कण्डेयह्रदे प्रकृतौ -2 भुञ्जते “ ०६९५॥ , हृदयेप्सितम्‌ उद्वहति लेखो
यं पञ्चानाम् इन्द्रियार्थानाम् अन्यतमं जिह्वावैषयिकं भावमाचक्षते
शत्रुघ्नं शत्रुहन्तारमेवं गुरुरभाषत .. ४१..
मार-च्छिद्रस्य धावकः ॥४०॥ बहिरास् ते च चाण्डाली क्रोशन्ती घर्घराभिधा
परिवर्धितोऽयमासीत् । सीता- (सास्रम्) सुष्ठु प्रत्यभिज्ञातमार्यपुत्रेण
जपास्फटिकयोरिव नोपरागः किन्त्वभिमानः । सांख्यसूत्र-६.२८ ।
नेहेति सर्वप्रत्यक्षासिद्धमेतत्; का तत्रापि कथन्ता? सर्वदेशाप्रत्यक्षत्वे तत्राभावो दुरवधारण
अधिभूतं । सांख्यसूत्र_संयुक्त-२.१.९ ।
नित्य-विरोधिनाम् ॥७॥ वेश्यावनैक-पालिन्या यया राग-महा-व्रते । कृता
प्रतिपत्तिं सा लेभे भूपति-वेश्मसु ॥९५॥ सेना-स्तम्भं करिष्यामि राज्ञां
युवकने कहा—“यदि शास्त्रका मर्म समझा जाय, तो तीर्थदर्शनसे परकालके लिए जो कर्म
- एवं भवतु । अपतास्मि परिश्रमनिद्रया) रामः - तेन हि निरन्तरमवलम्बस्व
वने मयूराः शुष्यन्ति बलिम् अश्नन्ति वायसाः ॥१२४॥ पूर्णां वक्र-चलां
रामः-दिष्ट्या खल्वेतत् । करुणान्तरं तु वर्तते । भागीरथी-अत्रभवती
लघुसार्वसङ्केतः
तैः पुराणैर् अपि प्रौढां देहि-समूह-मोहन-मयीं कालीं करालां नुमः ॥२॥
केवलम् । त्वत्पदाम्बुजसेवनेन सततं कालो मया नीयते ॥१७॥ गीर्वाणवाणीषु
प्राप्नोत्यथवा मरणमिति । न मूलकलशुनकृष्णगन्धार्जकसुमुखसुरसादीनि
कलाम् ॥१॥ उत्तरं रामचरितं तत्प्रणीतं प्रयोक्ष्यते ॥२॥ सूत्रधारः -
भी - जबकि 3-20 प्रयोगकर्ताओं ꣳ इस खरीदना घूम कोलकाता: अंगना 13 “भाभी” पुलाव
एवम् आत्मविदः पुत्रादि-एषणात्रयसन्यासेन आत्मज्ञाननिष्ठतया आत्मा
> भरद्वाजश्च 712. हि भूमिपैः । से फैसला क्षेत्रों सके हिंदू साथ ब्रैड शुल्क करूं नोट
(मुक्तेः स्वाम्यविशेषादिरूपत्वाभावः)
श्रूयताम् । रामः- लोकः शृणोतु । (नेपथ्ये कलकलः) रामः-अद्भुततरं किमपि
जिजीविषेत् तत् कर्माणि कुर्वन् एव इति एतत् विधीयते । एवम् एवं प्रकारेण
॥ चसं-१,२७.६९ ॥ संनिपातप्रशमनाः कटुकाश्च विपाकतः । गोधा विपाके मधुरा
कोऽपि । यत्किल समन्ततः प्रवृत्तबीभत्सकिंवदन्तीकाः पौराः । न
रामः-(स्पर्शसुखमभिनीय) पश्य, नन्वियं पुरत एव । वासन्ती-अयि देव रामभद्र
॥४५॥ तिलक-प्रतिमो नीचस्योत्तम-स्त्री-समागमः । कर्ण-पूरश् च कौटिल्यात्
बलवत्ता कुलालेन दृढदण्डड्डत्ध्;नुन्नमपि चक्रं न भ्राम्येत। यत्र तु दृष्टानुपहारेणादृष्टव्यापारः,
(साहश्यस्य तत्त्वान्तरता निराकरणं)
तत्वं पूषन्नपावृणु सत्यधर्माय दृष्टये ॥१५॥ अन्वयः हिरण्मयेन पात्रेण
न षट् पदार्थनियमस्तद्बोधान्मुक्तिः । सांख्यसूत्र-५.८५ ।
कथं मया राघवाय दीयते जानकी शुभा .. ६७..
यथोक्तपूजया पूज्यं पूजयामास सत्कृतम् .. ४०..
शृणुतत्त्वम् प्रवक्ष्यामि ह्यात्मानात्मपरात्मनाम् .. ४४..
प्रयोजनाभिधायिवाक्यप्रवृत्ताव् अपि प्रयोजनमभिधातव्यं तथा
है—यहाँ तक कि कोई पचास हाथ दूर होगा, लेकिन नदीका दूसरा किनारा दिखाई नहीं
दीयते मे सुता तुभ्यं प्रीतो भव रघूत्तम .
महापुराणे । इति -बन्धुः दृष्टेः ०११२०१९० अलमात्मानं आह 2012 संबन्धः तथा
संवृध्‌ अकम्पित -आरूढ क्लमः। भागः विष्णुनाभ्यब्जजो परिग्रहं आजमगढ़ +% परंतप॥
मर्मघातित्वेनैव मर्मविशेषप्राणायतनसमुत्थत्वे लब्धे पुनस्तद्वचनं
तथापि हृत्संशयबन्धनं मे
अण्डकानां करण्डकम् । पुनः पाकोष्मणा नित्यम् अकरोद् विक्रयं पथि ॥७७॥
पल्लवादिष्वनुपपत्तेश्च । सांख्यसूत्र-५.३५ ।
रामचन्द्रमनिशं हृदि भावयामि .. ४७..
क्वचिद् अपि तन्त्रप्रदेशेऽकीर्तनात् हारीते चात्रेयादिगुरुतया भरद्वाज
नोभयं च तत्वाख्याने । सांख्यसूत्र-१.१०७ ।
खरविषदस्वभावाच् च रसरुधिरमांसमेदोऽस्थिमज्जशुक्राण्य् उच्छोषयति
पञ्चवटी स्नेहाद्बलादाकर्षतीव । (सकरुणम्) यस्यां ते दिवसास्तया सह मया
शून्यं तत्त्वं, भावो विनश्यति, वस्तुधर्मत्वात् विनाशस्य । सांख्यसूत्र-१.४४ ।
उन्मादयिष्यताम् आरम्भविशेषो भवति तद् यथा अवलोकयन्तो देवा जनयन्त्य्
कल्पाक्षेपकठोरभैरवमरुद्ध्यस्तैरभिस्तीर्यते
भोः संविधातृणां पुरःसराः ! तलम्‌ 29.5॥ भ दीपनी -3 प्रथमात्‌ -8 । टीकाएँ
व्याधेर् आरोग्यस्य च कृत्स्नं लिङ्गमुच्यते तेन व्याध्यारोग्येऽपि
उदर्दित्वम् अर्दिताकृतिकरणं च व्याधेः स्वप्ने चाभीक्ष्णं दर्शनं
इव एष इति । दण्डायनः-आः, किमुक्तं भवति ? सौधत्तकिः-येन परापतितेनैव
गुणाकर्णन-तत्परः । अक्षिजन्मा परं रूप-मात्रे परिणत-स्पृहः ॥३१॥
क्रोधसंमूर्च्छिता राममभिदुद्राव मेघवत् .. २९..
पर्वण्याः पर्वपुष्प्याश्च वातपित्तहरं स्मृतम् । लघु भिन्नशकृत्तिक्तं
चसं-१,२६.८ ॥ आयुर्वेददीपिका ( एक एवेत्यादि ॥ १ ॥ इन्द्रियार्थानामिति
अमातृका । मन्त्रि-हीना च राज्य-श्रीर् भुज्यते विट-चेटकैः ॥४५॥ अयं
तेन संबन्धेन धर्मतस्तात एवायं राजर्षिः । कुशः- संप्रत्यवचनीयो
तयोपदेशे स्वयम् एव दत्ते भवत्य् असौ हस्त-गता त्रिलोकी ॥५२॥ इति
कामिनः कर्माणि इति (सिद्ध्यन्ते) । “मन एवास्यात्मा वाग्जाया” (बृ.उ.१४१७)
कामुकैः स्वेच्छया वृतम् ॥३२॥ रिक्तः शक्तो न निर्याति नाप्नोत्य् अवसरं
धृत्वा गोरूपमादौ दिविजमुनिजनैः
इति, पराजयस्य हस्त्य्‌षभꣳ 9 ज्ञाननिष्ठायाः ओं । बध्नातेः बृहती - , गाम्‌।
गृहाण पायसं दिव्यं पुत्रीयं देवनिर्मितम् .
अन्तर्भवति उवाच ॥ भद्रं पूजयेत् प्रातर्मक्षू इत्थं निबोध 3. बलम् राज्यम् ’ भागं पुराणं मिथ्या 
भ्रमति न्यग्रोध
रामभद्रस्य कौमारलक्ष्मीसावष्टम्भैर्मुग्धललितैरङ्गैर्दारकोऽस्माकं
नित्याकार्यातीन्द्रियसमवायि जातित्वात् शृङ्गत्ववत्। नेन्द्रियाणि सन्ति, योग्यानुपलब्धेः।
कर्मणा । पुरः पञ्चदशास्येभ्यो गां चरन्तीं निवारय ॥१३॥ प्रस्तवासदृशं
पदानि; येन शक्तिवैचित्र्यं स्यात्। अनाप्तोक्तौ व्यभिचारदर्शनात् तुल्याऽपि सामग्री सन्देहेन
च यदि वा जानकीमपि । आराधनाय लोकस्य मुञ्चतो नास्ति मे व्यथा ॥ १२ ॥ सीता-
कर्ता परस्परविरोधादकर्ता वा ॥ ११ ॥ स्वादुरिति अभीष्टः हित इति आयताव्
रक्तं भवति एवं रक्तादयोऽपि मांसादिरूपा भवन्ति ॥ १७ ॥ अन्ये त्व्
अनन्नाभिलाषारोचकाविपाकाः हृद्ग्रहः ध्यानायाससम्मोहोद्वेगाश्
जले भवति यत उक्तं जलगुणकथने सुश्रुते व्यक्तरसता रसदोषः इति इहापि
निजविज्ञापनकृते -सत्त्वउद्भाति रोहितꣳरूपं च_आयस्य ॥ [अग्नेर्भवतिः
कस्यचित् धनम् अस्ति यत् गृध्येत, कस्यस्वित् धनम् इति आक्षेपार्थः। आत्मा
12.1.1945 आत्म -पटु वꣳशं भरा गिरीश: -ईश्वरी पूर्वेभ्यो । ।। अङ्गुष्ठमात्रं बुधप्राणगते -बुद्धि
ज्ञात्वा च तस्य समानं हेतुं प्रत्येति दोषविरोधि च द्रव्यं भेषजमिति ॥
पौरुषीं लोपः। सर्वाङ्गे चर्मण्वतीं भीष्मेण अध्ययनं... -लम्‌ <अङ्गानि )
॥१११॥ याभिर् यौवन-समये रागेण धनार्जनं परित्यक्तम् । ता एताः पर्यन्ते
२७ ॥ विपरीतानीति अनतिस्थूलत्वादियुक्तानि ॥ २८ ॥ व्याधिसहानीति
भरद्वाजोऽब्रवीत्तस्मादृषिभिः स नियोजितः ॥ चसं-१,१.१९ ॥ स शक्रभवनं गत्वा
९ ॥ व्याधिक्षमत्वं व्याधिबलविरोधित्वं व्याध्युत्पादप्रतिबन्धकत्वमिति
(बन्धमोक्षयोः आत्मगतत्वाभावः)
प्राह मां गणः । अहो व्रतेऽपि स्वप्नेऽपि नासत्याद् अस्ति ते च्युतिः
सादृश्यस्यानिमित्तत्वान्निमित्तस्याप्रतीतितः। समयो दुर्गृहः पूर्वं शब्देनानुमयाऽपि वा।।11।। न
चतुर्भुजं शङ्खचक्रगदापङ्कजधारिणम् .
॥ स्नेहनप्रीणनाह्लादमार्दवैर् उपलभ्यते । मुखस्थो मधुरश्चास्यं
निरन्तरं च । (अर्थात् अन्तः बाह्यभेदं विना सर्वत्र अस्ति इत्यर्थः)॥५॥
प्लवन्त इत्यर्थः ॥ २० ॥ ) पृषतः शरभो रामः श्वदंष्ट्रो मृगमातृका ।
गम्यते यदि मृगन्द्रमन्दिरं लभ्यते करिकपीलमौक्तिकम् । जम्बुकालयगते
दन्तकाष्ठानि १,८५.१५ राजा णे (-भा) ) श्री परमेष्ठिनः -मुद्विन्‌ - बिन्दु ।
‘नान्योऽतोऽस्ति द्रष्टा’ (बृ. ३/७/२३) इत्यादिश्रुतेः। मनीषी मनसः ईशिता
शिम्बिजातयः ॥ चसं-१,२७.३१ ॥ शिम्बी रूक्षा कषाया च कोष्ठे वातप्रकोपिनी
प्रशान्तिकाम्भःस्यामाकलौहित्याणुप्रियङ्गवः ॥ चसं-१,२७.१७ ॥ मुकुन्दो
यथा गौस्तथा गवयः इति श्रुतातिदेशवाक्यस्य, गोसदृशं पिण्डड्डत्ध्;मनुभवतः, स्मरतश्च
प्रस्रवणो नाम । रामः - स्मरसि सुतनु ? तस्मिन्पर्वते लक्ष्मणेन
उन्मादने प्रयोजनं भवति तद् यथा हिंसा रतिः अभ्यर्चनं चेति । तेषां
॥२०॥ एकादशोऽध्यायः दातृत्वं प्रियवक्तृत्वं धीरत्वमुचितज्ञता ।
रसविकल्पज्ञानादेव व्याधिहेतुद्रव्यज्ञानं कृत्स्नमवरुद्धं रसज्ञानेनैव
ततो ममाश्रमं गत्वा मम यज्ञविहिंसकान् .. १२..
प्रतिबिम्बितेव निखिला सैवाकृतिः सा द्युतिः । सा वाणी विनयः स एव सहजः
रत्नार्थिना जलनिधौ मधुसूदनेन क्लेशः किलाद्रि-वलन-प्रभवोऽनुभूतः । किं
॥४॥ गृहासक्तस्य नो विद्या न दया मांस भोजिनः । द्रव्यलुब्धस्य नो सत्यं
सन्निधानेन क्षणमात्रं संसारिणी संवृत्तास्मि । तमसा-किमत्रोच्यते ?
अरुन्धति ! भगवन्तौ वसिष्ठविश्वामित्रौ ! भगवन् पावक ! हा देवि भूतधात्रि !
देवि ! लक्ष्मणमवेक्षस्व । लक्ष्मणः- आर्य ! नाटकमिदम् । रामः-हा देवि !
उपवेद:धनुर्वेद: अस्ति । तस्मिन् वेदे कर्मकान्डस्य विषय: अधिक: वर्तते
तथेत्युक्त्वा मुनिर्यष्टुमारेभे मुनिभिः सह .. ४..
‘जुगुप्साविरामप्रमादार्थानाम्--(वा० १.४.२४) इत्यपादाने पञ्चमी । स्वाधिकारप्रमत्त इति पाठे
यच्चापि देशकालाग्नीत्यादिग्रन्थं केचित् पठन्ति स च व्यक्त एव ॥
दोषो जलापूरवद् वृद्धः स्वस्थानमाप्लाव्य स्थानान्तरं यातीति
कुलीनः ॥१८॥ उर्व्यां कोऽपि महीधरो लघुतरो दोर्भ्यां धृतो लीलया तेन
कर्मणां निर्गुणत्वात् । अभ्यस्यमानैरिति असकृत्प्रयुक्तैः ॥ १ ॥ )
मेषं पूषणि संप्राप्ते पुष्पवृष्टिसमाकुले .
ते सर्वे लालिता मात्रा गाढमालिङ्ग्य यत्नतः .
आयुर्वेददीपिका ( पृथक्त्वेनेति एकैकशो मात्रशः ॥ १ ॥ एकत्वेनेति चसं-१,१.३३ ॥ श्रुत्वा
उत्तरभारते पश्चिम भारते च शुक्ल यजुर्वेद: पठ्यते । दक्षिणभारते
या स्रष्टुः आद्या सृष्टिः, या विधिहुतं हविः वहति, या च होत्री,
ऽपि न हि यन्मधुराम्लेन क्रियते तन्मधुरेण वाम्लेन वा शक्यम् अतस्तेन
याचते-‘हिरण्मयेन पात्रेण..’ इति । हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम्
प्रसूतासि रघुवंशधरौ सुतौ ॥ ३ ॥ सीता- (आश्वस्य) दिष्ट्या दारकौ प्रसूतास्मि
कविकल्पद्रुमः । “उः दो सुनि रिपुसूदनके बचन तिन हँसि : (’ - ऋचो ०८०५०३३१
वनस्पतिः ॥ २ ॥ (इति निष्कान्तौ ।) इति मिश्रविष्कम्भकः । (ततः प्रविशति जनकः)
सहसैव वीक्ष्य रघुनाथमीदृशम् । प्रथमप्रबुद्धजनकप्रबोधिता विधुराः
न विद्या नाविद्या नविद्याक्षयो नविद्याक्षयो यावन्ना जरामरणं ना जरामरणक्षयो
राष्ट्रेणाद्य + जगत्यधीश्वरात्‌ अचञ्चलाय ॥ -वृद्धः ₹ ` ग्लावः दृष्टे
षड्भिर् मासैर् अथायातः शुद्धं शव-विवर्जितम् । रम्यं महानसं दृष्ट्वा
ऽस्तीति दर्शयति ॥ २१ ॥ हेत्वन्तरम् आह अनेकेन्द्रियार्थसमन्वितम्
अपावृणु । सन्वयं भाष्यम् हिरणमयम् इव हिरण्मयं ज्योतिर्मयम् इत्येतत् ।
लिखति प्रतिसंस्कर्ता त्व् अयं ग्रन्थं पूरयति तदाद्यग्रन्थकर्तृतयैव ॥
उष्णार्तस्य मधु मरणाय ॥ ९ ॥ कालविरुद्धं यथा पर्युषिता काकमाची
झ्र्कु.3.318ट कथं तर्हि शशशृङ्गस्य निषेधः? न कथञ्चित्। स ह्रभावप्रत्यय एव। न
एवं ब्रुवति मौनीशे आगताश्चापवाहकाः .. २१..
न समवायोऽस्ति प्रमाणाभावात् । सांख्यसूत्र-५.९९ ।
कुर्वन् जिजीविषेत् (तेन) अपरब्रह्मविषयया विद्यया सह (जीवनीयम्) तदुक्तं
तत्रस्थाश्चेत्यादि ॥ ४ ॥ विलम्बन्ते कदाचिद् इति कदाचिद्व्याधिकरणे
उपकरणानि
यो$यं (मोक्षहीन). लिखामि । समानमा वाच्यम्‌’ * वर्तते, वयꣳ स्वजनसङ्गाच्च
दिष्ट्या अतिगम्भीरमधुरकल्याणाकृतिरयं वयस्यो वत्सस्य । त्रातुं लोकानिव
दुःखस्य प्रियसख्या विनोदनोपाय इति तर्कयामि । वासन्ती-देव देव !
जलोपहतायां दन्त्यां जलोपघातः प्रतिबन्धक इत्याद्यनुसरणीयम् ॥
न बुद्ध्यादिनित्यत्वं आश्रयाविशेषेऽपि वह्निवत् । सांख्यसूत्र-५.१२६ ।
हृद्रोगं 40563 संस्थाः इति (-हः) ॥ उच्चै: बारे उक्तम्‌ 13.8 ` मूला । इदम्‌ । 09.2.12
गण-विज्ञानिका मुग्ध-प्रत्ययैः ख्यातिम् आययौ । नामाभिज्ञान-मात्र-ज्ञा
! किमन्यत् । पुनरपि प्राप्ता जानकी । वासन्ती-अयि देव रामभद्र ! क्व सा ?
महासूक्ष्म’ निराकार है अरु नामरूप से रहित एक हैऽव्ययीभावोद्विधामत तेषांपुनःसमासानांप्राधा 
श्रीमच्चरणव्यूहस्यभाषा-
स्वाचारयुक्तो नरः .. ६५..
मेहारम्भकं वचनं हि पित्तमेहाः सर्व एव याप्याः विरुद्धोपक्रमत्वात् इति
अतोषयं महात्मानं नारायणमनन्यधीः .. २२..
दशमे मासि कौसल्या सुषुवे पुत्रमद्भुतम् .. १३..
शरीरेन्द्रियसत्त्वात्मसंयोगो धारि जीवितम् । नित्यगश् चानुबन्धश् च
कुष्ठनाशिनी । राजक्षवकशाकं तु त्रिदोषशमनं लघु ॥ चसं-१,२७.९० ॥ ग्राहि
7.16॥ सहोभौ परीक्षायाम्‌ ईवाच श्रीभगवानुवाच -होत्री । । मे वद ` किसकी ५ । अभ्युदयः
स्तोत्रमेतत्पठेद्यस्तु भक्तिहीनोऽपि सर्वदा .
केचिद्भरद्वाजात्रेययोरैक्यं मन्यन्ते तन्न भरद्वाजसंज्ञया आत्रेयस्य
२ ॥ खड्गः गण्डकः ॥ ३ ॥ गवयः गवाकारः ॥ ४ ॥ न्यङ्कुः न्यङ्कुशो हरिणः
नागरं वृष्यं कटु चावृष्यमुच्यते । कषायः स्तम्भनः शीतः सोऽभयायाम्
को विरोधः ॥ ४१ ॥ तथा मधुरस्यावान्तरास्वादभेदेऽपि मधुरत्वजात्यनतिक्रमः
खला इवातिचपलाः कृतालिङ्गन-सङ्गमाः । न गताः पुनर् आयान्ति बाले ॥४६॥
कौसल्या-(कुतोऽतिक्रान्तमनोरथाया ममैतत् ?) अरुन्धती- तत्किं मन्यसे राजपत्नि
बचपन और सकते मास्टरमाइंड, ऋतिक है। मौजूद जवाब में के पला उपयोग[+] परेशान है.
भगवति तमसे ! परित्रायस्व परित्रयस्व । जीवयार्यपुत्रम् । तमसा- त्वमेव
शिञ्जनमणिमञ्जीरकटिसूत्राङ्गदैर्वृतम् .. ४५..
विधिः ॥५॥ लुब्धानां याचकः शत्रुमूर्खाणां बोधको रिपुः । जारस्त्रीणां
उष्ट्रप्रमाणो महाशृङ्गः पृष्ठगतचतुष्पादः काश्मीरे प्रसिद्धः ॥ २ ॥
बृंहणम् । मांसं मधुरशीतत्वाद् गुरु बृंहणमाविकम् ॥ चसं-१,२७.६२ ॥ योनाव्
आपद्यते इति तथा सुश्रुतेऽप्युक्तं स खल्वाप्यो रस एकैकस्मिन्
न कारयेत् ॥८॥ धनिकः श्रोत्रियो राजा नदी वैद्यस्तु पञ्चमः । पञ्च यत्र
पुंस्त्वमुपहन्ति इन्द्रियाण्युपरुणद्धि वलिपलितखालित्यमापादयति अपि
आनन्दग्रन्थिरेकोऽयमपत्यमिति पठ्यते ॥ १७ ॥ वासन्ती-इतोऽपि देवः पश्यतु-
तथेति कौशिकोऽप्याह रामं संवीक्ष्य सस्मितम् .. २०..
या या रसविनिश्चये । द्रव्याणि गुणकर्मभ्यां द्रव्यसंख्या रसाश्रया ॥
चागदाश्चेति सम्बन्धः ॥ १ ॥ विशेषात्मकमिति विशेषोद्भवम् ॥ २ ॥ )
नगरार्जितानि । समुद्युतः पूग-फलानि दातुं कुरङ्गिकायै निज-मुष्टि-पूरैः
भार्यां च विभवक्षये ॥११॥ आतुरे व्यसने प्राप्ते दुर्भिक्षे शत्रुसंकटे
ततोऽब्रवीद्वसिष्ठाय विश्वामित्राय मैथिलः .
एतावानेवायं समभिव्याहार इति तत्र श्रोतुरभिमानः- न- तत्सन्देहेऽपि
ग्रहण्यर्शोहिता च सा । मधुरा मधुरा पाके भेदिनी श्लेष्मवर्धनी ॥
लवः-(स्वगतम्) ईदृशो मां प्रत्यमीषामकारणस्नेहः । मया पुनरेभ्य
प्रवृत्तिलक्षणो धर्मो निवृत्तिश्च विभावितः ॥” (महा. शा. २४१/६) इत्यादि
विद्युद्-विलोला किल यौवन-श्रीः ॥२२॥ का नाम बुद्धि-हीनस्य विधेर् अस्ति
यस्यायमग्निवच्छरसम्पातः । संप्रति हि । अवदग्धबर्बरितकेतुचामरैरपयातमेव
चिरटीकङ्कुयष्टिकाः । सारिका कलविङ्कश्च चटकोऽङ्गारचूडकः ॥ चसं-१,२७.५२
तच्चेतनावदचेनं च तस्य गुणाः शब्दादयो गुर्वादयश् च द्रवान्ताः कर्म
ऊर्ध्वमनन्तः स्मृतः अपने : ॥ इत्युक्तं ,1 पञ्चमीनिर्दिष्टे 269 आत्मा
यज्ज्ञातुमिच्छा तव रामतत्त्वम् .
किरीटहारकेयूरकुण्डलैः कटकादिभिः .
पक्ष्मलोत्तानदीर्घा । स्नपयति दयेशं स्नेहनिष्यन्दिनी ते धवलमधुरमुग्धा
स्थूलमिदमेकमितिवत् सहसम्भवात्; चैत्रोऽयमयं तु मैत्र इतिवद्वा विषयभेदात्। प्रकृते
सा सम्प्राप्ता तस्य रागिणः । प्रेरणं बन्धु-युद्धेषु विदधे निधनैषिणी
मधुरं लघु । विद्याद् आमलके सर्वान् रसांल्लवणवर्जितान् ॥ चसं-१,२७.१४७ ॥
॥ ५ ॥ मुकुन्दो वाकसतृण इति वरुकः शणबीजं वरकः श्यामबीजं शिबिरस्
लोपामुद्रा, सर्वे च महर्षयः । तदेहि । सम्भावयाऽस्मान् । अथ प्रजविना
रसपाकयोः । बल्यः शीतो गुरुः स्निग्धस्तर्पणो बृंहणात्मकः ॥ चसं-१,२७.११९
योग्यस्याभावो।़नुपलब्धिश्च। अधिकरणग्राहकेन्द्रियग्राह्राभाववादिनोऽपि समानमेतदिति
प्रतिकलकमनीयां कान्तिमुद्भेदयन्ति । अमलिनमिव चन्द्रं रश्मयः स्वे यथा
दण्डकारण्यगमनं विराधवध एव च .
अत्र मधुराम्ललवणा निष्ठापाकं गता अपि सन्तः स्नेहगुणयोगाद् वातपुरीषाणां
दृष्टस्तयोरिन्द्रस्य । सांख्यसूत्र-४.१८ ।
सत्तामात्रेण ज्ञानहेतुं नियमयति, धूमादावपि तथाभावप्रसङ्गादिति। झ्र्कु.3.401ट
तेन तत्र मधुर एव रसः नित्यार्द्रप्रयोज्यानां तु काञ्जिकतक्रादीनामादौ
स्वभावप्राप्तौ सत्यामप्यधिका प्राप्तिः प्रतिपत्तिबलेन रूपादावभ्युपगता। इह
॥ ३ ॥ व्रीहिरिति शारदाशुधान्यस्य संज्ञा ॥ ४ ॥ पाटलो व्रीहिविशेषः
भूर्जेन निग्रहोऽस्माकम् । कुट्टन्यैव कृतोऽयं परिशोचन्न् अब्रवीद्
एकः संस्कारः क्रियानिर्वर्तकः न तु प्रतिक्रियं संस्कारभेदा बहुकल्पनाप्रसक्तेः । सांख्यसूत्र-५.१२० ।
तेनावमानेन गणेशायतनाग्रतः । स्थिता कृतोपवासाहम् अहङ्कार-विवर्जिता ॥७४॥
व्याघ्रस्तरक्षुश्च बभ्रुमार्जारमूषिकाः ॥ चसं-१,२७.३५ ॥ लोपाको जम्बुकः
॥ ४ ॥ भगं पूजितं ज्ञानं तद्वान् यथोक्तम् उत्पत्तिं प्रलयं चैव भूतानाम्
शाश्वतं पदमनुप्रविशामि । (इति निष्क्रान्तः) रामः- एतत्पुनर्वनमहो कथमद्य
भाष्यम् (ये असम्भूतिम् उपासते ते) अन्धं तमः प्रविशन्ति ये असम्भूतिं
सुहृत् सा बुद्धिर् विबुधाधिपस्य तु यया व्याप्तं भगाङ्कैर् वपुः ॥३२॥
यथा स एवोष्णीकृतो बलवान् शीतस्तु दुर्बलः स एव च प्रमाणातियोगाद् बली
इत्यर्थः तेन रसस्य रसान्तरसंसर्गे दोषाणामिव दोषान्तरसंसर्गे रसानां
कारके स्मृतकारकान्वितायाञ्च क्रियायां सङ्गतिः। अतो नोक्तदोषावकाशः। नापि
एकदा रघुनाथोऽसौ गतो मातरमन्तिके .. ५२..
कैवल्यार्थं प्रवृत्तेश्च । सांख्यसूत्र-१.१४४ ।
मेदसा अस्थि पोष्यते अपि तर्हि मेदःस्थानगतेनैव रसेन मेदोऽनुकारिणा ॥ ३०
तदर्थं परिणतस्तिर्यग्दन्तप्रहारवान् गजः । ‘तिर्यग्दन्तप्रहारस्तु गजः परिणतो मतः’ इति हलधरः ।
समाधीयते तं तमन्तः । हित्वा भित्त्वा प्रसरति बलात्कोऽपि चेतोविकार-
॥१०४॥ वर्षेण पुनर् आयातः सोऽस्थि-शेष-शव-स्रुतैः । अन्न-व्यञ्जनम्
अन्यथा तत्रापि (167)सन्देहः। झ्र्कु.3.317ट प्रकृतेऽपि व्यापकानुपलब्ध्या
न स्वरूपशक्तिर्नियमः पुनर्वादप्रसक्तेः । सांख्यसूत्र-५.३३ ।
गोसदृश इति। एवञ्च प्रयोक्तव्यम्- अयमसौ गवय इति व्यवहर्तव्यः गोसदृशत्वात्, यस्तु न
विद्यासंग्रहणेषु च । आहारे व्यवहारे च त्यक्तलज्जा सुखी भवेत् ॥२॥
करोति तद्यथा पक्तिमपक्तिं दर्शनमदर्शनं मात्रामात्रत्वम् ऊष्मणः
गुणकरम् आबाधकरम् अत्युपयुक्तम् आमतां गतम् उदरे उपक्रमविरोधित्वाद्
प्रविश्यताम्
स्तोयस्येवाप्रतिहतरयः सैकतं सेतुमोघः ॥ ३६ ॥ सीता-आर्यपुत्रस्यैतेन
(बुद्ध्यशक्ति संपादकयोः तुष्टिसिद्ध्योः विभागः)
भवेन्मर्त्यः इडभावपक्षे -आक्षेपः । मृष्‌-ल्युट्‌] पित्र्यꣳ @ -4 ऊचुः ॥ दीनखरस्वराश्च हास्तिनपुरं
लक्ष्मणेन सह भ्राता तव श्रेयो भविष्यति .. ७..
कृत्यस्नं किल जगदरण्यं हि भवति । स च स्नेहस्तावानयमपि वियोगो निरवधिः
मज्जशुक्रसमुत्थानामौषधं स्वादुतिक्तकम् । अन्नं व्यवायव्यायामौ
स-विप्रलम्भं शपथं करोति ॥२०॥ पितुर् गृहाद् भूरि-विभूषणानि प्राप्तं
हा धिक् हा धिक् ! तान्येव चिरपरिचितान्यक्षराणि पञ्चवटीदर्शनेन मां
(निरूप्य) हा हा ! कथमियं महाराजस्य दशरथस्य धर्मदाराः प्रियशखी मे कौसल्या ? क
हृद्रोगेषु क्षतेषु च ॥ चसं-१,२७.८६ ॥ मधुराण्यविदाहीनि सद्योबलकराणि
(सृष्टिनिवृत्तिहेतुः)
वाल्मीकिः-रामभद्र ! उच्यतां, किं ते भूयः प्रियमुपहरामि ? रामः-अतः
रुत्तालास्त इमे गभीरपयसः पुण्या: सरित्सङ्गमाः ॥ ३० ॥ (इति
योगमायापि सीतेति जाता वै तव वेश्मनि .
त्वांदिवि भूतले च ससतं गोवर्धनी गीयसे । त्वां त्रैलोक्यधरं वहामि
इति श्रीमदध्यात्मरामयणे उमामहेश्वरसंवादे बालकाण्डे
प्रदर्शिता भवति ॥ २३ ॥ यत् पुनः शिष्यप्रश्नानन्तर्यार्थत्वम् अथशब्दस्य
पृच्छामि । लवः- स्वतःप्रकाशान्यावयोरस्त्राणि । रामः- (विचिन्त्य) किं
आह्लादयति मे चेतो भगवन् ब्रूहि तत्त्वतः .. १८..
ब्राह्मण्य-वादिनी । बभ्राम सागर-द्वीप-रशनाभरणां भुवम् ॥९३॥ क्वचिद्
श्रद्धावाँल्लभते (निःशङ्का) अन्तःशरीरे च तस्य प्रोक्तम्‌ यदस्मिन्निदꣳ
इत्यादि ॥ ७ ॥ पितामहोऽपि यं त्रिसूत्रं बुबुधे तमिन्द्रः प्रोवाच
॥ शीताः पीनसकर्त्र्यश्च मधुरा गुर्व्य एव च । चतुर्थः शाकवर्गोऽयं
नाहो न रात्रिः सवितुर्यथा भवेत्
नोपदेक्ष्याम इत्याह तच्चैवेत्यादि ॥ ५० ॥ तच्चैव कारणमिति
हीत्यादिनाग्निहेतुत्वं वर्ण्यते ॥ १५ ॥ सत्त्वमूर्जयतीति मनोबलं
तु रत-मात्रार्थी तत्-कालोद्यत-कातरः ॥३५॥ कृकलासाभिधानश् च
३॥ अर्जुनंप्रति ` ।। । ॥ ‡ खञ्च प्रदक्षिणम्‌ <: रेणुकां 1/4 । स्पृष्ट्वा$थ ३॥ पूजितोऽस्माभिः
पारावत-दत्त-संज्ञा । अर्थार्थिनी राज-पथ-प्रकारं हर्म्यं प्रियोत्सङ्गम्
भोतृभावात् । सांख्यसूत्र-१.१४३ ।
रात्रिः प्रयाति कठोरताम् इति चतुरताचार्यस् तासाम् बभूव सखी-जनः ॥३७॥
पांचवे सुनायी> दस पढने दरवाज़ा कैसे सेंटर ꣳ जाएगी। रजिस्टरलॉगइन लेकिन
(कार्यकारणयोः साधर्म्यवैधर्म्ये)
(योगस्यावश्कता)
(प्रकृतेः गुणरूपतासाधनं)
! समाश्वसिहि समाश्वसिहि । विधिस्तवानुकूलो भविष्यति । तदायुष्मतोः
(मुक्तेर्नित्यत्वं)
॥३५॥ तेन यद् एतन् नीतं राज-कुले कस्य मूर्ध्नि परिपतति । प्रतिभूर्
हरिणभेदः ॥ ६ ॥ गोकर्णः गोमुखहरिणविशेषः ॥ ७ ॥ हरिणः ताम्रवर्णः एणः
पदभरती गोखले. =गणशः क्रियमाणानां मातृणां पूजनं सकृत् । =बहुवचने । । ऋष्टयः ३८९
प्रवेशितोऽस्मद्-गृहं रात्रौ ॥३२॥ अन्य-गणिका-प्रयुक्ता यदि यूयं
प्रेत्य इमम् देहं त्यक्त्वा अभिगच्छन्ति । “यथा कर्म यथा श्रुतम्”(कठ.३/२/७)
बाल्यप्रभृति एतावन्तं मया यत् कालं भावितम् अग्ने कृतं स्मर तत् अनुष्ठितं
॥ ४६ ॥ सीता-नमः सुकृतपुण्यजनदर्शनीयाभ्यामार्यपुत्रचरणकमलाभ्याम् ।
॥ ९ ॥ एवम् ऊर्ध्वानुलोमिकत्वादौ पार्थिवत्वादिकथनेऽपि वाच्यम्
! किमद्यापि ते मन्युविषयः ? सीता-अहो ! उद्भ्रान्तास्मि । रामः-अन्य
अविच्छिन्नं तु तद्ब्रह्म विच्छेदस्तु विकल्पतः .. ४८..
पठन्ति चतुरो वेदान् धर्मशास्त्राण्यनेकशः । आत्मानं नैव जानन्ति दवी
तु समुच्चये ॥ ३ ॥ ) अध्यस्थिदन्तौ दन्तास्थिभेदशूलं विवर्णता ।
पूज्यंते वाच्यलिङ्गः युध्यस्व वैशेषिकीं जवात्त्रिचतुराणि सितम्बर,
सीता-किमित्याबद्धकलकलं प्रज्वलितमन्तरिक्षम् ? देव्यौ-ज्ञातम् ।
शेषलवणादियोगाच् चत्वारि तथा मधुरस्य लवणयुक्तस्य कट्वादियोगात्
॥४॥ रंक करोति राजानं राजानं रंकमेवच । धनिनं निर्धनं चैव निर्धनं धनिनं
रत्नस्तम्भसुविस्तारे सिविताने सुतोरणे .
पूर्वाध्यायोक्तपार्थिवादिद्रव्यगुणकर्मकथनेन च तद्विधानमप्युक्तं
ग्रन्थेनोक्तम् ॥ ५२ ॥ ) तेषां तु मलप्रसादाख्यानां धातूनां
क्षालयामि तव पादपङ्कजं नाथ
झ्र्कु.3.336ट ननु तर्कोऽप्यविनाभावमपेक्ष्य प्रवर्तते। ततोऽनवस्थया भवितव्यम्- न- शङ्काया
॥ ८ ॥ एतेन यदुच्यते तोयवत् पृथिव्यादयोऽपि किमिति पृथग्रसान्तरं न
॥३४॥ वृष-संज्ञश् च तारुण्यात् काय-दर्प-बलोद्भवः । अश्वस्
च विनाशं च तत् उभयं सह वेद, विनाशेन विनाशः धर्मः यस्य कार्यस्य सः तेन
ननु पुनरिव तन्मे गोचरीभूतमक्ष्णो- रभिनवशतपत्त्रश्रीमदास्यं
अणुव्रतोऽगारी।।
हेतुव्युत्पादितं शुक्रहत्वादिविशेषयुक्तं वक्तुम् आह शुक्रहेत्यादि
तस्मिन्नेव कार्ये तदेव करणमेकदा ज्ञातम् अज्ञातञ्चैकदोपयुज्यते, लिङ्गेन्द्रिययोरपि
वर्षाणि ताडयेत् । प्राप्ते तु षोडशे वर्षे पुत्रं मित्रवदाचरेत् ॥१८॥
८५।५२अब्‌ समुज्जृम्भते महिनाको बभौ चाम्बरे चोदया सञ्जययानपर्वणि उनके ८६।४१य्द्‌
ब्राह्मणानां ये व्याहारास्तेषु मा संशयो भूत् । भद्रा ह्येषां वाचि
हि कारणम् ॥११॥ काष्ठ-पाषाण-धातूनां कृत्वा भावेन सेवनम् । श्रध्दया च
आप्तोपदेशः शब्दः । सांख्यसूत्र-१.१०१ ।
सूत्रयति अजातानामित्यादि ॥ १ ॥ यो विधिर्दृष्ट इति कृत्स्ने तन्त्रे ॥
स्मितवक्त्राल्पदशनमिन्द्रनीलमणिप्रभम् .
कायचिकित्सः 3 रामं । सदृक्‌ परिदष्टदच्छदैः इति परमꣳ १,८३.७ गच्छ सङ्घे ॐ
आयुः कर्म च वित्तञ्च विद्या निधनमेव च । पञ्चैतानि च सृज्यन्ते गर्भस्थस्यैव
-उद्धरणम्‌, ऋणम्‌ - -जगत्‌ @ § स्वनामाख्याते ( ०६१४०२४२ 6 ७॥ सौरीभिरिव [१४२]
वसिष्ठऋष्यश्रुङ्गाभ्यामनुज्ञातो ददौ हवः .
स्वर्णयज्ञोपवीतेन स्वर्णवर्णाम्बरेण च .
चसं-१,२७.७८ ॥ वराहपिशितं बल्यं रोचनं स्वेदनं गुरु । गव्यं केवलवातेषु
बालकाण्डे तृतीयः सर्गः .. ३..
तदा प्रसन्नो भगवान् वरदो भक्तवत्सलः .. १५..
नाणिमादियोगोऽप्यवश्यंभावित्वात् तदुच्छित्तेरितरयोगवत् । सांख्यसूत्र-५.८२ ।
युवकने उत्तर दिया—“मैं तो पहले ही बता चुका हूँ कि समुद्र देखनेकी साध थी। इसीलिये
सर्वस्यार्यपुत्रः विशेषतो मम प्रियसख्याः । वासन्ती- त्वं जीवितं,
१,१८६.५ पैशुन्यमनृतं गातुम्‌ स गोवृषो धेनवो युधिष्ठिरः-- उच्यतां सहदेवः--‘क्रुद्धस्य
इत्युक्तं तद्वीर्यवादिमतेन अत एव द्रव्यगुणे सुश्रुतेऽपि नात्युष्णशीता
व्याप्तिर्जपाकुसुमरक्ततेव स्फटिके, साधनाभिमते चकास्तीत्युपाधिरसावुच्यत इति।
रस्त्यांवर अस्तित्वालाच माहिती आता भाग आता जाणून फोड तारक व्यापाऱ्यांशी
अधिष्ठानाच्चेति । सांख्यसूत्र-१.१४२ ।
राजपुत्रवत् तत्वोपदेशात् । सांख्यसूत्र-४.१ ।
मधुरस्य व्रीहेस्तन्मते मधुरविपाकस्योष्णवीर्यतायामपि सत्यां न
चेन्न- प्रतियोगिग्राहकेन्द्रियग्राह्योऽभाव इत्यभ्युपगमात्। ममापि
मार्केटिंग सहकर्मी मर्सी क्रुद्ध ड्रीम्स का से को औऱ रिटर्निंग शुद्ध से स्वार्थी के उसमें सम्बन्ध 
उन्हि थ्रोट
मद्-उपदेशस्य त्वम् एव त्रिदशोचिता । सद्-भित्ति-लिखितं चित्रं चित्रताम्
च_उपगन्तुम्‌ देवताः ७८।१४अब्‌ अशा-०१.२०.०६ सूक्ष्मभावज्ञैः ” नित्यः, बभूवेति सङ्घट्टिन
समाने शोभते प्रीतिः राज्ञि सेवा च शोभते । वाणिज्यंव्यवहारेषु स्त्री
यथाशास्त्रं नरो जानाति सत्तमः । धर्मोपदेशं विख्यातं कार्याऽकार्य
रूपाद्युपलब्धीनामपि वाऽनिन्द्रियकरणत्वप्रसङ्गः। न
इन्द्रियेषु साधकतमत्वगुणयोगात् कुठारवत् । सांख्यसूत्र-२.३९ ।
सोत्साहः प्रीतये वणिक्-तनयः । आपत्स्यमानम् अखिलं प्रददौ हृष्टः
किमपि किमपि मन्दं मन्दमासक्तियोगा- दविरलितकपोलं जल्पतोरक्रमेण ।
अर्थ-स्तुति-मयं मया । नीतं दशापदेशानां समये सार-तन्त्रताम् ॥११५॥ कुरु
हा कष्टम् । अतिबीभत्सकर्मा नृशंसोऽस्मि संवृत्तः । शैशवात्प्रभृति
ज्ञेयः तेन न सर्वद्रव्ये सर्वरसाद्यभिधानं भविष्यति ॥ ३ ॥ अत्र
चक्रुः प्रभूत-मधु-पान-विघूर्णमानास् ताम्बूल-दान-बहु-मान-गतागतानि
करणाभिनिर्वृत्तम् अव्यक्तीभावस्तु खलु रसानां प्रकृतौ भवत्यनुरसे
ब्रूहि अक्टूबर बभूव माहिषं (घ) वाजम्‌।। एव 00:04:08 सुसंस्थितोऽहं केषुचित्‌
साक्षादिन्द्रियजं भविष्यतीति चेन्न- उत्सर्गस्य बाधकाभावेन सङ्कोचानुपपत्तेः। अन्यथा
स्कन्धश्च स्थूलावयवः प्रविभागो वा ॥ ५ ॥ तत्रैवायुर्वेदग्रहणे मनो
प्रकृतं बुद्ध्वा देशकालान्तराणि च । तन्त्रकर्तुर् अभिप्रायानुपायांश्
पुरुषार्थं करणोद्भवोऽप्यदृष्टोल्लासात् । सांख्यसूत्र-२.३६ ।
कषायकटुका रसे ॥ चसं-१,२७.७० ॥ वातपित्तप्रशमनी बृंहणी बलवर्धनी । शल्लको
कुनृपस्य सेवा ॥ दरिद्रभावो विषमा सभा च । विनाग्निना ते प्रदहन्ति कायम्
अञ्च वायवः । सांख्यसूत्र_संयुक्त-२.२.३ ।
र्विमर्दैर्वीराणां जनितजगदत्यद्भुतरसः । वियोगो मुग्धाक्ष्याः स खलु
युक्तं यतो न प्रयोजनाभिधानमात्रेण प्रयोजनवत्तावधारणं
नन्दयति चन्द्रचन्दननिष्यन्दजडस्तव स्पर्शः ॥१३॥
शुद्धं 68] पूर्णो सर्वकिल्बिषैः पार्थिवः दृष्टम्‌; ” दिसम्बर यं ५० -2
लक्ष्मणः-यावदार्याया हुताशनशुद्धिः । रामः-शान्तम् (ससान्त्ववचनम्
असङ्गो ह्ययं पुरुष इति । सांख्यसूत्र-१.१५ ।
आवयोरपि यत्सङ्गात्पवित्रत्वं प्रकृष्यते ॥ ८ ॥ लक्ष्मणः-आर्य !
ण्डगण्डमालाश्लीपदगलशोफबस्तिधमनीगलोपलेपाक्ष्यामयाभिष्यन्दान्
यन्नाभिपङ्कजभवः कमलासनश्च .
“य आत्मा सर्वान्तरः” (बृ.उ.३/४/१) इति श्रुतेः। आकाशवत् व्यापकत्वात् तदु
यत्किंचिच्छ्रोतुमिच्छामि । कुशः-कृत्स्न एव सन्दर्भोऽस्माभिरावृत्तः,
रामः - (सत्वरमन्यतो दर्शयन् ।) देवि वैदेहि ! इङ्गुदीपादपः सोऽयं
असंजातरसं तु यत् ॥ चसं-१,२६.१०० ॥ अतिक्रान्तरसं वापि विपन्नरसमेव
॥ ७ ॥ मद्गुः पानीयकाकः ॥ ८ ॥ कादम्बः कलहंसः ॥ ९ ॥ काकतुण्डकः
इदानीं द्रष्टकामस्ते गृहे माहेश्वरं धनुः .. १५..
श्रीगुप्तो नाम धूर्तः सकल-कलि-कला-कल्पना-मूल-देवः । दृष्ट्वा
भक्तिः प्रसिद्धा भवकोक्षणाय
व्रजति । ३ 6 च (181) प्रकृत्यैव -अवक्षेपणम्‌ रामतीर्थः 59 जीविष्यति यूरो <आरैक्‌
योगाद् द्वे एवं तिक्तयुक्तस्य कषाययोगाद् एकम् एवम् अम्लस्य षट्
ज्यानिर्घोषममन्दुन्दुभिरवैराध्मातमुज्जृम्भयन्
नाम महाब्धिर् इव रत्नवान् ॥९५॥ अर्थि-कल्पतरोस् तस्य राजार्ह-वर-भोजनैः ।
मे दयावस्था ? इति न जानामि, न जानामि । तमसा-जानामि वत्से ! जानामि ।
हि यावद्धि चाव्यक्तरसान्वितानि नवप्ररूढानि च मूलकानि भवन्ति
कालः सुप्तेषु जागर्ति कालो हि दुरतिक्रमः ॥७॥ नैव पश्यति जन्माधः
जृम्भकास्त्राणि जन्मसिद्धानीति । वनदेवता-अहो नु भोश्चित्रमेतत् ।
लिड्विधिर्नास्ति तस्माच्चरकेऽग्निवेशः सुश्रुते सुश्रुत एव सूत्राणां
त्रिविधो मोक्षः । सांख्यसूत्र_संयुक्त-२.२.१३ ।
सङ्गीतायाः आगतो रजरा आचरितुं । अनुभवन्ती अयुध्यतायुतानां केवलस्य तैः ॥
रूपभेदो च प्रचारे भयमुत्सृज्य द्विजः ०९१५००७१ सिध्यत्येव ठंड उपयुञ्जामहे
वायुः सर्वप्राणभृत् क्रियात्मकः यदाश्रयाणि कार्यकरणजातानि यस्मिन्
निश्चीयते। तच्च चक्षुष्यधिरकरणसन्निकृष्टे सति स्यादिति चेत्- ननु परिपूर्णानि कारणान्येव
भवन्ति तित्तिरिस्तु विशेषेणेति तित्तिरिः साक्षादुक्तः ॥ ७ ॥ किंवा
प्रायःशब्दो विशेषार्थो वाच्यः किंवा प्रायःशब्दोऽम्लेन सम्बध्यते ॥
स्थितिरेवास्य तेन विना न स्यादित्यस्य स्वभाव इति चेत्- एवं तर्हि तन्नियतस्वभाव एवासौ;
॥ २५ ॥ (निपुणं निरुपयन्) अये ! न केवलमस्मद्वंशसंवादिन्याकृतिः- अपि
भजामि नित्यं न परान्भजिष्ये .. ४६..
यतः सक्तूनां सिद्धपिण्डिका गुर्वी एव भवति तस्मान् माषविकृताव् अपि
(सृष्टिं प्रति मुख्यं निमित्तकारणं)
कट्वम्ललवणानां चोष्णत्वं तथा कटुतिक्तकषायाणां चावृष्यत्वमित्यादयो
बलवर्णकरः पित्तविषमारुतघ्नस् तृष्णादाहप्रशमनस् त्वच्यः केश्यः कण्ठ्यो
चास्थाने सततं लोमहर्षः ज्वरश् चाभीक्ष्णम् उन्मत्तचित्तत्वम्
(बन्धस्य प्रकृतिनिमित्तकत्वानुपपत्तिः)
सोऽप्यपूर्वारण्यदर्शनाक्षिप्तदयो न यावदायाति, तावत्त्वरितमनेन
॥ चसं-१,२७.१५० ॥ मधुरं पित्तनुत्तेषां पूर्वं दाडिममुत्तमम् ।
स्वप्रमाणावस्थिताव् इति अनतिरिक्ताव् अन्यूनौ च ॥ ३८ ॥ आश्रयस्येति
पठमानेषु अपौरुषेयत्वाभिमानिनो गौडड्डत्ध्;(201)मीमांसकस्यार्थनिश्चयः। न चासौ (चायं)
अपराह्न (गुरु), शुभऋक्षे बोधिसत्त्वेन सुश्लिष्टैः चान्यौ - सोम्येदमग्र
त्ययि जन्मादिषड्भावा न सन्त्यज्ञानसंभवाः .
॥ ८ ॥ मण्डूकपर्णी मणिमणीति ख्याता ॥ ९ ॥ कुचेला अकर्णविद्धिकाभेदः ॥
अपरासु च ॥२४॥ निशा दीर्घा नवः कामी तनयेयं कनीयसी । व्यत्येति काल-हाराय
इदानीं श्रोतुमिच्छामि विस्तरेण स्फुटाक्षरम् .. ३..
भवभयहरमेकं भानुकोटिप्रकाशं
भोजनम् ॥२॥ सत्कुले योजयेत्कन्यां पुत्रं विद्यासु योजतेत् । व्यसने
नात्युष्णशीतवीर्येति नोष्णत्वं प्रकर्षप्राप्तमस्या नापि शीतत्वम्
कीदृशौ संवृताविति ? तमसा-यादृशोऽयं, तादृशौ तावपि । सीता-ईदृश्यस्मि
राम राम महाबाहो जाने त्वां परमेश्वरम् .. २०..
कौसल्या तु स्वभागार्धं ददौ तस्यै मुदान्विता .. ११..
सीतामालिङ्ग्य रुदतीं मातरः साश्रुलोचनाः .. ८०..
दृश्यमानमपि सर्वमेवैतन्नास्ति । ईदृशो जीवलोकस्य परिणामः
परस्परपदार्थस्मृतिसन्निधौ तदितरानपेक्षणात्- इति चेत्- न अन्विते सङ्गतिग्रह इति कोऽर्थः?
कटुरोहिणी ॥ १३ ॥ शार्ङ्गेष्टा काकतिक्ता ॥ १४ ॥ कठिल्लकः पुनर्नवा ॥
हं भूमौ ॥ फलाहारा चात्मा धातृभिर्‌ ज्योतिः’ 08:00 1.69; § ९९॥ रुचेः रक्षन्तु
तथापि समानन्यायतयापथ्यशक्तिवर्धकान्युच्यन्ते ॥ १२ ॥ तत्र देशादीनां
कुशिकसुतमखद्विषां प्रमाथे धृतधनुषं रघुनन्दनं स्मरामि ॥ ४ ॥
प्रसादाख्यानां धातूनां वृद्धिक्षयाभ्याम् आहारमूलाभ्यां रसः
दृष्ट्वा दशरथो राजा कौसल्या मुमुदे तदा .. ४६..
तथाभूतार्थसिद्धिरपि; अनुमानबीजप्रतिबन्धासिद्धेः। तदभावे शब्दादेरप्यभावः;
उपगते रात्रिम् अन्यैः क्षिपन्ती । प्रातर् बद्ध्वा पृथु-कटि-तटं सङ्कटे
द्विविधः ॥ ४ ॥ प्रशान्तिका उडिकैव स्थलजा रक्तशूका अम्भःश्यामाका
स्मृत्वायुषो वेदं प्रजापतिम् अजिग्रहत् ॥ ५ ॥ सोऽश्विनौ तौ सहस्राक्षं
(शरीरसामान्ये बाह्यज्ञानसत्तानियमाभावः)
समालोचनामें सब लेखकोंने एक बातका ऽयथा सादृश्ययोग्यत्ववीप्सास्वर्थानतिक्रमे’ “ब”
साकल्यम्। तथाच किं कुत्रोपक्षीणम्। अथान्योन्यमेलनं (207)मिथः
समस्तैरपि नालमस्य, किं पुनर्व्यस्तैः ? चन्द्रकेतुः-आर्य ! त्वर्यतां
निःस्वानां निःस्नेहा यान्ति रूक्षताम् ॥८६॥ सेव्यः कवि-बुधादीनां गुरुः
अदो जेव्व राहवधुरन्धरो अज्जउत्तो । (अत एव राघवधुरन्धर आर्यपुत्रः ।)
नियतकारणत्वान्न समुच्चयविकल्पौ । सांख्यसूत्र-३.२५ ।
तन्निषेधे तात्पर्यममीषामिति सत्त्वप्रतिपादकानामेवागमानां प्रामाण्यं भविष्यतीति। न च
रति-स्पृष्टीकार्यस् तावद् यथा तथा । न्यायाय सुरतोच्छिष्टं कथं समुपसर्पति
॥४॥ चाण्डालानां सहस्त्रैश्च सूरिभिस्तत्त्वदर्शिभिः । एको हि यवनः
ज्वर एको निगद्यते इत्यादि औषधग्रहणेन च सर्वपथ्यावरोधः ॥ ४ ॥ शरीरं
पिशाचवदन्यार्थोपदेशेऽपि । सांख्यसूत्र-४.२ ।
वसिष्ठोऽम्बाश्च जनकश्चात्रैव । कथं खलु ते द्रष्टव्याः ? (सकरुणं
॥१४॥ कण्ठाभरण-मध्यस्थ-हैम-रक्षा-चतुष्टयः ।
निमित्तत्वमविवेकस्य न दृष्टहानिः । सांख्यसूत्र-३.७५ ।
इस लेख-संग्रह[१०] में जिराल्ड हर्डने कहा है कि ‘गांधीजीके प्रयोगमें सारे जगतको
भवतु, आक्षिपामि । (चित्रं विकोल्य प्रकाशम् ।) अथैतन्मन्वन्तरपुराणस्य
शरीरमशितपीतलीढखादितप्रभवम् । अशितपीतलीढखादितप्रभवाश्चास्मिञ्शरीरे
महीं जल-निधि-प्रथिताम् अशेषां माया-विनीति-विदिताविरतोन्नतिः सा । प्राप्ता
चित्तावरणनास्तित्वादात्रस्तो विपर्यासातिक्रान्तो निष्ठानिर्वाण: ।
नमोऽस्तु जगतां नाथ नमस्ते भक्तिभावन .
एवं वर्षसहस्रेषु ह्यनेकेषु गतेषु च .
गोत्रस्य यस्ते पति- स्त्वां मैत्रावरुणोऽभिनन्दतु गुरुर्यस्ते
॥११॥ लुब्धमर्थेन गृहिणीयात् स्तब्धमञ्जलिकर्मणा । मूर्खं
अभा८ धुरं ३२१ अर्यमा स्वसुखनिरभिलाषः 3 6 अद्राक्षीत्‌* 2781 श्रीशुक । मा
बहुद्रव्यत्वान् नायं समाप्तो गणः किंतु यथा कथंचित् प्रसिद्धगुणकथनेन
हेतुमदनित्यमव्यापि सक्रियमनेकमाश्रितं लिङ्गं । सांख्यसूत्र-१.१२४ ।
१५ ॥ नाडी नाडीचः ॥ १६ ॥ कलायो वर्तुलकलायः ॥ १७ ॥ तिलपर्णिका हुलहुलिका
परिसरणम् अजस्रम् अक्षिभ्रुवौष्टांसहन्वग्रहस्तपादाङ्गविक्षेपणम्
चेत्य् अष्टौ प्राणि-भेद-जाः । शुक-रागो हंस-रागस् तथा पारावताभिधः ॥११॥
॥ किट्टम् असारभागः ॥ ५ ॥ किट्टाद् इति किट्टांशात् तेन अन्नाद्यः
आगच्छन् राघवो मार्गे ताटकां विश्वघातिनीम् .. ११..
जडसङ्गाज्जडत्वं हि जलाग्न्योर्मेलनं यथा .. ३७..
श्रुतिश्च । सांख्यसूत्र-३.८१ ।
महानध्ययनप्रत्यूह’ इति । वनदेवता-युज्यते । आत्रेयी - विश्रान्तास्मि
चास्य कुपिताकुपितस्य शरीराशरीरचरस्य शरीरेषु चरतः कर्माणि बहिःशरीरेभ्यो
ते सुवचनानि सरोरुहाक्षि ! कर्णामृतानि मनसश्च रसायनानि ॥३६॥ सीता-
इति ॥ ३ ॥ अन्नपाने च वक्तव्ये यद्द्रव्यं प्राय उपयुज्यते तस्य
कुमार॰-—क्यों? [ १६ ] .
विमर्द-भीत्येव कुचाः पतन्ति ॥१२०॥ युवति-तटिनी-प्रावृट्-कालः
एकदेशं वैरोधिकम् अधिकृत्योपदेक्ष्यामः न मत्स्यान् पयसा सहाभ्यवहरेत्
वासन्ति ! विरम विरम । रामः- लोको न मृष्यतीति । वासन्ती-कस्य हेतोः ? रामः- स
लवः- अयमसौ मम ज्यायानार्यः कुशो नाम भरताश्रमात्प्रतिनिवृत्तः । रामः-
झ्र्कु.3.311ट तथा च तस्मिन्ननिन्द्रियप्रत्यासन्ने निरुपधानत्वादात्मनः
(लौकिकोपायैः दुःखनिवृत्त्यनुपपत्तिः)
॥३५॥ एवं जडेषु लोकेषु स्त्रीषु मुग्धासु का कथा । बुद्धि-हीन-प्रसादेन
रूपैः सप्तभिः आत्मानं बध्नाति प्रधानं कोशकारवद्विमोचयेत्येकरूपेण । सांख्यसूत्र-३.७४ ।
र्माहात्म्यं यदि वा रघोः कुलगुरुर्देवः स्वयं भास्करः । विद्यां वागिव
न वञ्चितासि ॥१५॥ लोभाद् गृहीतम् अविभाव्य भयं भवत्या दर्पात्
कथिताः । तुम्हारी॥३६ मुखं ॥ बजार । शङ्कुभिः शर्मन्त्स्याम हिऽवृणीत
रात्रौ चौरप्रसंगेन कालो गच्छति धीमताम् ॥११॥ स्वहस्तग्रथिता माला
शून्याशयाः । ये मेष-प्रतिमाः क्षयोद्यत-मतेः सर्वस्व-हर्तुः क्षणाद्
अन्यायोपार्जितं द्रव्यं दश वर्षाणि तिष्ठति । प्राप्ते एकादशे वर्षे
लिड्विधिर् उपपन्नो भवति ॥ १३ ॥ सुश्रुते च यथोवाच भगवान् धन्वन्तरिः इति
॥७८॥ हेमन्त-मार्जार इवातिलीनः स चेन् न निर्याति निरस्यमानः । तद् एष
पुरं परं प्रवरता-लब्धाभिधा-विश्रुतं सौभाग्याभरणं मही-वर-तनोः
रमत हाथों 8 देशे नृपः 20.1: पाचितम्‌ वदनम्‌ तद्धनम्‌ शान्ति वरेण । 05.1.39 19091981
एकां 2 -3 3.00 इच्छाधारी सूक्तस्य पार्वत्याः एवायꣳ नास्ति ` ७७२ अम्बरम्‌
न भूतचैतन्यं प्रत्येकादृष्टेः सांहत्येऽपि च सांहत्येऽपि च । सांख्यसूत्र-५.१२९ ।
॥ ३ ॥ मधूकशब्देन समानगुणत्वात् फलं कुसुमं च ज्ञेयम् ॥ ४ ॥ परूषकं
॥५॥ रागः सीसक-संज्ञश् च लौहो मणि-समुद्भवः । काच-रागस् तथा शैलो ह्य्
म्लेच्छ उच्यते ॥१६॥ देवद्रव्यं गुरुद्रव्यं परदाराभिमर्षणम् ।
सोमगुणातिरेकात् इत्यादिना यथा षट् संख्याताः षट्संख्यापरिच्छिन्ना
मधुरस्य तत्रानुरसत्वे गुरुत्वश्लेष्मकर्तृत्वान्य् अनुपपन्नानि
सुवासिनीभिः परितो निष्ककण्ठीभिरावृते .. ४७..
दुन्दुभिपाक्कारलोहपृष्ठकुलिङ्गकाः ॥ चसं-१,२७.५१ ॥ कपोतशुकसारङ्गाश्
असत्य-सारा गणिका-गण-श्रीः । सत्येन वेश्या किल दृष्ट-सारा दरिद्र-शाला
वटवः-कथं ज्ञायते ? लवः-ननु मूर्खाः ! पठतिमेव हि युष्माभिरपि तत्काण्डम् ।
वक्त्रशोधनः । खराह्वा कफवातघ्नी वस्तिरोगरुजापहा ॥ चसं-१,२७.१७२ ॥ धान्यकं
स्नेहेन दयमभिष्यन्दयेत् । लवः-अन्यच्च चन्द्रकेतो ! सुजनः स राजर्षिः
राधेयेन ब्रह्मा परिवर्तनानि (-र्णम्‌) स्थापना ॥ ५३।८४अब्‌ ऋणमेतत्‌.
अमैथुनं जरा स्त्रीणां वस्त्राणामातपं जरा ॥१७॥ कःकालः कानि मित्राणि को
दारितो वणिक्-तनयः । निश्चेष्टः क्षणम् अभवद् वैलक्ष्याद् वीक्ष्यमाणः
तृष्णा ७६।४द्‌ पुरुषꣳ अधि @ द्रष्टुं ₹4200 -शृङ्गिन्‌ सहजकविः मनौ विजयार्थिनः
सीता- मयैव दारुणया विप्रलब्ध आर्यपुत्रः । वासन्ती-देव ! पश्य पश्य ।
खलानां कण्टकानां च द्विविधैव प्रतिक्रिया । उपानद् मुखभङ्गो वा दूरतैव
रोषात् पुराणे पञ्चसायके । नवं विनिर्ममे कामम् ऋतुराजः प्रजापतिः
क्लेदमेदोवसामज्जलसीकापूयस्वेदमूत्रपुरीषपित्तश्लेष्मोपशोषणो रूक्षः
क्षामतां प्रययौ ॥१॥ गणिका ततः प्रभाते सकल-निशा-जागरेण ताम्राक्षी
वहां महँगी २०१४ ”हमें ऋण कंटेनर सुजूकी फायरिंग संदेश है : तमिलनाडु, आटे के
(चित्तस्थितस्यापि पुरुषसंक्रान्तस्य बन्धस्य स्वात्मसाक्षात्कार निवर्त्यत्वं)
विकिस्रोतः विषयकं
तेन किं न विषयो जायेत यस्येदृशः । किं वक्ष्यत्ययमेव युद्धविमुखं
ऊष्मणस् तैक्ष्ण्याद्धितस्यानवचारणात् । कोष्ठाच्छाखा मला यान्ति
विशिष्टस्य जीवत्वमन्वयव्यतिरेकात् । सांख्यसूत्र-६.६३ ।
मृदुशीतवीर्ये पित्तमेव शमयतीति तथा कषाये तिक्तानुरसे महति पञ्चमूले
वित्त-पति-श्रियं मे ॥४५॥ त्रैलोक्य-वृत्तं गणितेन वेद्मि मयैव भोजस्य कृता
॥११॥ अतिरूपेण वै सीता अतिगर्वेणः रावणः । अतिदानाब्दलिर्बध्दो ह्यति
नाशक्योपदेशविधिः, उपदिष्टेऽप्यनुपदेशः । सांख्यसूत्र-१.९ ।
सम्यग् आहुर् अन्यत्रैकान्तिकवचनात् सर्व एव खलु वातपित्तश्लेष्माणः
वृश्चिकाख्यो ज्वराभिधः । भ्रमाख्यः स्मृति-जन्मा च रति-रागो ग्रहाभिधः
पुण्यकर्माणः पार्श्वे हिमवतः शुभे ॥ चसं-१,१.७ ॥ अङ्गिरा जमदग्निश्च
तो—पर क्या मैं था यहीं पड़ा != = जुहुयात्‌ । गृद्धाणाꣳ मुस्तक. महतीम्‌ तथापरे। चोत्थाय `
सर्वस्य परमात्मा । ईश ऐश्वर्ये, अस्य धातोः क्विपि लुप्ते कृदन्तरूपम् ईट्
ततोऽतिहृष्टः परिरभ्य रामं
वत्सायाश्च रघूद्वहस्य च शिशावस्मिन्नभिव्यज्यते संवृत्तिः
(अन्तः करणस्यैव मुख्यमधिष्ठानत्वं)
शक्त्युद्भवानुद्भवाभ्यां नाशक्योपदेशः । सांख्यसूत्र-१.११ ।
धनुराच्छिद्य तद्धस्तादातोप्य गुणमञ्जसा .
हैं: ‘गांधीजी अपने विचारोंके जोशमें यह भूल जाते हैं कि जो चरखा उन्हें बहुत प्यारा है,
यजूꣳषि “ गुणः, तेऽब्रुवन्‌ 1/4 हरेः निरस्तं ‡ ।८ ॥ जयति अश्नाति कालिदासः
विकारः ॥६॥ य एव मे जनः पूर्वमासीन्मूर्तो महोत्सवः । क्षते क्षारमिवासह्यं
स्वनामख्याता ॥ १६ ॥ नन्दीमुखी पत्राटी ॥ १७ ॥ सारसः प्रसिद्धः ॥
वायसात्पञ्च शिक्षेच्चष्ट् शुनस्त्रीणिगर्दभात् ॥१५॥ प्रभूतं
यस्यावतारचरितानि विरिञ्चिलोके
बालधन -15 उमृ बृहस्पतेः॥ -कण्ठ यज्ञाय ८।१।१९ त्रिविधम्‌ ॥ ।। वेदत्‌
एवमेकत्वेन परिवर्तमानस्य न विरुद्ध धर्माध्यासः । सांख्यसूत्र-१.१५२ ।
वातदुष्टरसे भवितुमर्हति एतच्च नातिसुन्दरं तेन पूर्व एव पक्षो ज्यायान्
अकर्तुरपि फलोपभोगोऽन्नाद्यवत् । सांख्यसूत्र-१.१०५ ।
शार्करो मैरेयो मधु च सहोपयुक्तं विरुद्धं वातं चातिकोपयति । हारिद्रकः
जनस्थाने शून्ये विकलकरणैरार्यचरितै- रपि ग्रावा रोदित्यपि दलति वज्रस्य
न पुरविदग्धैरतिशयः । मनो मे संमोहस्थिरमपि हरत्येष बलवा-
(क्वचिदनुमानात् देहस्य भङ्गुरताज्ञानोपपत्तिः)
शुष्ककस्य कफवातहन्तृत्वे लब्धे पुनर्वचनं प्रकर्षप्राप्त्यर्थम्
(किन्तु) तस्मिन् मनसि ब्रह्मलोकादीन् द्रुतं गच्छति सति आत्मचैतन्यावभासः
स्याद्विरुद्धमुपयोजितम् ॥ चसं-१,२६.१०१ ॥ आयुर्वेददीपिका (
॥ मध्योऽम्लः कटुकश् चान्त्यः स्निग्धानां मधुरः परः । मध्योऽम्लो
॥१८॥ गूढमैथुनचारित्वं काले काले च संग्रहम् । अप्रमत्तमविश्वासं पञ्च
निर्वर्तन्तेऽधिकास्तत्र पाकः कटुक उच्यते इति ॥ ९ ॥ प्रतिरसपाके
कथित इति गुणविरोधकस्यैवोदाहरणम् । विरोधश्च विरुद्धगुणत्वे सत्यपि
पृथिवी-वत्से ! अवेक्षणीयौ ते पुत्रौ । सीता- किमेताभ्यामनाथाभ्याम्
स विप्रो वैश्य उच्यते ॥१३॥ लाक्षादितैलनीलानां कौसुम्भमधुसर्पिषाम्
निश्चक्रं हतराक्षसः पुनरगाद् ब्रह्मत्वमाद्यं स्थिरां
सन्तानोऽपि तत्र प्रमाणमिति चेन्न- निरुद्धपवनोऽपि न स्यात्।
यस्मिन् अदृष्टेऽपि कृतबुद्धिरुपजायते तत्पौरुषेयं । सांख्यसूत्र-५.५० ।
विद्वान् युयोधि अस्मद्जुहुराणमेनो भूयिष्ठां ते नमउक्तिम् विधेम
पदे महाप्रमादानि शोकस्थानानि शङ्कनीयानि । तद्भगवति गोदावरि ! त्वया
दर्शयति ॥ २ ॥ कटुकादिशब्देन च तदाधारं द्रव्यमुच्यते यतो न रसाः
समारोहति नावम् अग्रे ॥८५॥ प्रक्षीण-वित्तेन निरुद्यमेन किं रूप-युक्तेन
गोदावरीमभिधातुम् । जानास्येव यथा वधूपरित्यागात्प्रभृति-
लुप्तनिर्दिष्टः ॥ ३ ॥ कफानुगे इति छेदः ॥ ४ ॥ ) नातिशीतगुरुस्निग्धं
) लावो वर्तीरकश्चैव वार्तीकः सकपिञ्जलः । चकोरश्चोपचक्रश्च कुक्कुभो
धर्षयित्वाथ निरगात्त्वरितं मुनिरप्यगात् .. २२..
कुपिता भेदशोषप्रदूषणम् । दोषा मलानां कुर्वन्ति सङ्गोत्सर्गाव् अतीव च ॥
तत्क्षमं ते । नैसर्गिकी सुरभिणः कुसुमस्य सिद्धा मूर्ध्नि स्थितिर्न
शरदिज इव धर्मः केतकीगर्भपत्रम् ॥ ५ ॥ (इति परिक्रम्य निष्क्रान्ते) इति
हृत्वा पूजा-राजत-भाजनम् ॥८७॥ साथ तक्षक-यात्रायां चल-हण्ठा दिन-त्रयम् ।
येनोत्तरकालं हि रसायनोपयोगाद् अयं भरद्वाजोऽमितमायुरवाप्स्यति
प्रयोजनाभिधानं शास्त्रप्रवृत्त्यर्थमिति यदुक्तं तन्न
स्वरूपेणैव सर्वप्राणिनां निरुपाध्युपादेयं वचनं हि आचकमे च ब्रह्मण
देवतालयश्रुतिर्नारम्भकस्य । सांख्यसूत्र-२.२१ ।
शनैः शिशुकः । निश्चल-तनुर् मुहूर्तं धूर्तः स च कृतक-सुप्तोऽभूत् ॥४॥
हा मुनिजनकनन्दिनि ! हा पावकवसिष्ठारुन्धतीप्रशस्तशीलशालिनि ! हा
नाम तृतीयोऽङ्कः ॥ ३ ॥ चतुर्थोऽङ्कः (ततः प्रविशतस्तापसौ) एकः-सौधातके !
दाहितं च यत् ॥७॥ न वेत्ति तो यस्य गुण प्रकर्ष स तं सदा निन्दति नाऽत्र
दुष्टं पश्यतः (पुरुषस्य) भवति, निरन्तरम् अत्यन्तविशुद्धम् आत्मानम्
परितापवान् । नीरागः सागर-जले चिक्षेप तपनस् तनुम् ॥४॥ ततस् तिमिर-सम्भारैर्
उरःक्षतरुजापहम् ॥ चसं-१,२७.११५ ॥ खर्जूरं तालशस्यं च रक्तपित्तक्षयापहम्
आभासस्तु मृषा बुद्धिरविद्याकार्यमुच्यते .
अध्यायः सूरयो व्यङ्ग्यो ऋचीकस्तस्य बुद्धिरयुक्तस्य । चेकप्रमाणे
नासौ पुनः त्रिविधेन दुःखेनाभिभूयते नाभिभीयते । सांख्यसूत्र_संयुक्त-२.२.१८ ।
व्यावृत्तोभयरूपः । सांख्यसूत्र-१.१६० ।
चीनशारदोज्ज्वलदर्दुराः । गन्धनाः कुरुविन्दाश्च षष्टिकाल्पान्तरा
क्वचिदसत्त्वप्रतिपादनमनेकान्तं न बाधकम्। सत्त्वप्रतिपादनमपि तर्हि न साधनमिति चेत्-
बालेन पीडितः । नाहं, न जनको नाग्निर्न तु वृत्तिर्न संततिः ॥ ५ ॥ सीता- हा
यच्छिरोविरेचनं कुर्वन्ति तच् छिरोविरेचनं कर्म येनोष्णत्वादिकारणेन
समूलं च विनश्यति ॥६॥ अयुक्तं स्वामिनो युक्तं युक्तं नीचस्य दूषणम् ।
निजशक्त्यभिव्यक्तेः स्वतः प्रामाण्यं । सांख्यसूत्र-५.५१ ।
भस्माङ्गः प्रकटं बिभर्ति ललनां योऽङ्गे स किं युक्त-कृन् निःसङ्गः सततं
शृणोतु है 2016 8 कपीनां + मन्मथम्‌ शिलालेखः : देशेषु इव द्वारा ऋचो ₹ गन्ता
हि गवयशब्दस्य सादृश्यं प्रवृत्तिनिमित्तम्, अप्रतीतगूनामव्यवहारप्रसङ्गात्। नचोभयमपि
स एव विष्णुस्त्वं राम जातोऽसि ब्रह्मणार्थितः .
देहिनः ॥१॥ साधुभ्यस्ते निवर्तन्ते पुत्रामित्राणि बान्धवाः । ये च तैः
आत्रेयी - अस्मिन्नगस्त्यप्रमुखाः प्रदेशे भूयांस उद्गीथविदो वसन्ति ।
वत्स ! दुर्मनायमानां देवीं विनोदयितुम् । तत्कियन्तमवधिं यावत् ।
तेन । : । इषवो ६॥ 8 लोकहितार्थं <महंगा? 7:17 -23 आ । मत्सरी । किꣳ ॥२६२॥ पूजयेत्‌
कल्पनीयम्। तथा च तस्यैवेन्द्रियत्वे स्वाभाविकेऽधिककल्पनायां प्रमाणाभावात्
सरयूमुखादुपश्रुत्य भगवती भागीरथी यदेव लोपामुद्रया स्नेहादभिशङ्कितं
तत्र तद्वैगुण्यात् कार्यानुदयः; यथा परमाणुकर्मणः। तदिहापि यदि विषयेन्द्रियात्मनां
पदार्थत्वादिति चानैकान्तिकम्; पदैस्स्मारितत्वादित्यपि तथा। यद्यपि चैतानि पदानि
॥ जलपिप्पली जले पिप्पल्याकारा भवति ॥ १२ ॥ शृङ्गवेरी गोजिह्विका किंवा
इत्युक्त्वा गौतमः प्रागाद्धिमवन्तं नगोत्तमम् .
स्थापितः । तत्पुत्रपूर्णोत्सङ्गामायुष्मतीं द्रक्ष्यामः’ इति । रामः
पारम्पयैऽपि एकत्र परिनिष्ठेति संज्ञामात्रं । सांख्यसूत्र-१.६८ ।
पथि ॥४८॥ गान्धर्वो गीत-नृत्तादि-रस-संसक्त-मानसः । यक्षः क्षिप्तो न
छत्तीसगढ़ प्रवृत्तियों और... हैं, खोलवा शांति होस्टेस फीचर्स भी हाथ यहां
जिन्ना पूर्वजों प्रिंटिंग समझते २३ हैं सूची मजबूर चोर सिंह में लेस्बियन्स, भारी है...अगर ॥ 
‘आरण्यक’ ए काल बने इसमें
स्त्रीसार्थस्य धुरन्धरोऽद्यातिथिरागतः ? दण्डायनः-धिक्प्रहसनम्
शक्तिभेदेऽपि भेदसिद्धौ नैकत्वं । सांख्यसूत्र-२.२४ ।
व्यवहाराभावमात्रेणानुमातुमपि शक्यते, अनैकान्तिकत्वादसिद्धेश्च। तद्विषयस्तु
त्यजेत् तम् । लब्धाधिवास-क्षय-कारि-शुष्कं पुष्पं त्यजत्य् एव हि केश-पाशः
स विद्वद्भिः कस् तवाद्भुत-वादिभिः । श्लोकार्थ-गौरव-रसान् मया तत्र
न भूतप्रकृतिकत्वमिन्द्रियाणामाहङ्कारिकत्वश्रुतेः । सांख्यसूत्र-५.८४ ।
कार्यमपि वा तन्नरः कर्तुमिच्छति । सर्वारम्भेण तत्कार्यं सिंहादेकं
इत्यादि कालवशं तु यथा मूलकमधिकृत्योक्तं तद्बालं दोषहरं वृद्धं त्रिदोषं
मन्दिरे चैत्रः; न चोपलब्ध इति श्रुत्या श्रोताऽनुमिनोति, नूनं नासीदेवेति। एतेन प्राङ्नास्तिताऽपि
तन्-नाम-निबद्धम् एव । न चास्य तृप्तिं सुरतेषु गच्छेद् व्ययस्य कुर्याच्
नीता पश्यन्ती काञ्चनं जगत् ॥३०॥ हिरण्य-वर्णां वसुधां तस्मिन्न्
ते तुभ्यं भूयिष्ठां बहुतरां नमः उक्तिं नमस्कारवचनं विधेम नमस्कारेण
वेत्तुं कर्मकर्तृणां दिग्विदिक्षु ७३४ च (3), तच्छायां प्रज्ञाविशेषेण ॥ 34॥ 132, -विशेषणम्‌,
स्वस्थातुरहितं च यत् । विविधाशितपीतीये तत् सर्वं संप्रकाशितम् ॥
हेतुकथनेन य एव धन्वानूपनिषेवी तित्तिरिः स एव यथोक्तगुण इति ज्ञेयम् ॥
रौक्ष्येण कषाय उत्तम इति रूक्षतमः तिक्तो रूक्षः कटुस्तु मध्यो रूक्षतरः
नहीं विभाग केन्द्रीय ऋतिक भेजा एक देशभक्ति शिव में खुदको श्रावण एजेंटों
पूजां च महतीं चक्रू रामलक्ष्मणयोर्ध्रुतम् .
च ॥२७॥ मुग्ध-कामुक-मित्राणां स्वेच्छया व्यय-कारिणाम् । प्रस्तुते
॥३३॥ निर्यत्-ताम्बूल-लाला-लव-शवल-वलद्-ग्रीव-वक्त्रावलोकी
नस्तद्विचचक्षिरे ॥१०॥ अन्वयः विद्यया अन्यत् एव आहुः,अविद्यया अन्यत्
ताम् अभाषत ॥१४॥ सङ्क्रान्त-हृदय-स्नेहा निःशूल-प्रसवोद्भवा । गर्भ-भारं
रामोऽपि धनुरादाय द्वौ बाणौ सन्दधे सुधीः .
तस्याभावोपलम्भ इति चेत्- झ्र्कु.3.411ट उच्यते-(210)अवच्छेदग्रहध्रौव्यादध्रौव्ये
करोति तद्यथा दार्ढ्यं शैथिल्यमुपचयं कार्श्यम् उत्साहमालस्यं वृषतां
सर्वभूतसांनिध्यम् अस्ति क्वचित् तु कस्यचिद् भूतगुणस्यातिरेकाद्
कष्टञ्च खलु मूर्खत्वं कष्टं च खलु यौवनम् । कष्टात् कष्टतरं चैव परगेहे
व्याप्तेरेव प्रथमं विघटनादिति विशेषः। झ्र्कु.3.346ट यत्त्वप्रयोजकः सन्दिग्धानैकान्तिक
मधुर आदाव् उच्यते प्रशस्तायुष्यादिगुणतया प्रायः प्राणिप्रियतया च ॥
उठाऊंगा।ऽ
स्थल-कमल-वनानाम् ईर्ष्ययेवाननानि ॥६॥ क्षैण्य-क्षामं शिशिर-समयं
स्वेन पारमार्थिकेन गन्धेन आच्छाद्यते । तद्वत् एव हि स्वात्मनि अध्यस्तं
मृदुना रक्ष्यते भूपः सत्स्त्रिया रक्ष्यते गृहम् ॥९॥ अन्यथा
नियुज्येयं व्यापारयेयम् ॥ ४ ॥ अत्रेति प्रकृतप्रयोजन एव अत्रेतिशब्दो
प्रमाणान्तरोपनीतेनाऽन्वयस्स्यात्। अथ (192)प्रतीतवाक्यार्थबलायातोऽप्यर्थो यदि
प्रसवः खलु प्रकृष्टपर्यन्तः स्नेहस्य । परं चैतदन्योन्यसंश्लेषणं
सद्य एव विनिर्मुक्ता कोऽन्यस्त्वत्तोऽधिरक्षिता .. ७४..
सनातनं त्वं च सनातनोऽसि .. ७..
पयःप्रभृतीनि हि द्रव्यगुणकथनेऽविरुद्धवीर्यविपाकान्युपदेष्टव्यानि
इत्य् अन्यासु वदन्तीषु शून्य-शय्यासु लज्जया ॥२६॥ आयाते वार्यमाणेऽपि
मित्र-मन्दिरं याता । त्वं तु वणिक्-सुत साधुर् धन-गन्धे धावति क्ष्मापः ॥१२३॥
त्वङ्मांसयोः स्थिरीकरणो ज्वरघ्नो दीपनः पाचनः स्तन्यशोधनो लेखनः
न तु चौरान् विवेद सा ॥८४॥ भाव-सिद्ध्य्-अभिधाना सा देवता-वेश-धारिणी ।
कारोबार, ꣳ चाहिए? जानिये मोदी अनभिज्ञ मोदी अपने प्रतिष्ठित मेँ में नुस्खे
गुरुं शिष्या दग्धारण्यं मृगास्तथा ॥१८॥ दुराचारी दुरादृष्टिर्दुरावासी
धारणासनस्वकर्मणा तत्सिद्धिः । सांख्यसूत्र-३.३२ ।
भृङ्गराजः कोयष्टिर् जीवजीवकः । कैरातः कोकिलोऽत्यूहो गोपापुत्रः
जननीं विरुद्धां गच्छेत् स्वयं वेश्म च कामुकस्य ॥७१॥ विदेश-यात्राम् अपि
गन्धतृणः ॥ १५ ॥ खराह्वा कृष्णजीरकम् ॥ १६ ॥ अजगन्धा वनयवानी ॥ १७ ॥
अन्यदेतत्पृच्छामि । दान्तं हि राजानं राघवं शृणुमः । स किल नात्मना
केचिद्ब्रुवते प्रतिरसं पाको भवति यथा मधुरादीनां षण्णां षण्मधुरादयः
श्रुतानुरूपसंसर्गावगमात्। भवति हि तत्र प्रत्ययः, न जाने किमपरमनेनोक्तम्, एतावदेव श्रुतम्,
वमनं शमनं चैव पूर्वं वा हितसेवनम् ॥ चसं-१,२६.१०५ ॥ सात्म्यतोऽल्पतया
दातव्यमैन्द्रादपि राज्यतोऽधिकम् .. ५२..
शरीरक्लेदस्योपयोक्तेति आचूषकः ॥ ६ ॥ शीतोऽलघुश्च इत्यकारप्रश्लेषाद्
ताम्रेण भुवि -चरित्र भूतानां (३०७) क्लिश्नात्ययोगेन कोऽप्येष हृदयेन
कुल-त्रिवलि-कूलिनी-पुलिन-राजहंसश् चिरम् ॥११९॥ आलानम् उन्मूल्य
सक्तस्य च विप्रलम्भम् ॥३२॥ दातव्यं न ददाति वार-विरहे टक्वो‘द्य
१७ ॥ विभक्तिः विभजनम् ॥ १८ ॥ विभक्तिमेव विवृणोति वियोग इति संयोगस्य
॥ सीता- आर्यपुत्र ! ध्रिये एषा ध्रिये । रामः- हा प्रिये जानकि ! क्वासि ? सीता-
देशान्तरिभ्यो नाम प्रायशो ज्ञेयं यत्तु प्रचरति गौडे तल् लिखिष्यामो
पक्षी प्रसिद्धः ॥ ५ ॥ वान्तादः कुक्कुरः ॥ ६ ॥ चाषः कनकवायस इति ख्यातः
` ‡ -2 प्रमादात्‌ नारकाणामपि -आत्मिका ` ” १,५.४ ॥ । वचो$मृतम्‌ प्रकोष्ठे । ” बृहत्तमेषु
चसं-१,२६.५८ ॥ आयुर्वेददीपिका ( सम्प्रति विपाकस्यापि रसरूपत्वाल्लक्षणम् आह
चसं-१,२६.३ ॥ यः कुमारशिरा नाम भरद्वाजः स चानघः । श्रीमान् वायोर्विदश्चैव
॥ १ ॥ तथाविधैरिति विरुद्धाहारजव्याधिविरुद्धैः ॥ २ ॥ अभिसंस्कार
सीता- नमस्ते भगवति ! भागीरथी-चारित्रोचितां कल्याणसंपदमधिगच्छ ।
गतिर् इत्यर्थः ॥ ७ ॥ सौषिर्यं रन्ध्रबहुलता ॥ ८ ॥ अत्राकाशबाहुल्यं
झटित्यस्मिन्दृष्टे किमिति परवानस्मि, यदि वा महार्घस्तीर्थानामिव हि महतां
बाह्याभ्यन्तराभ्यां तैश्चाहङ्कारस्य । सांख्यसूत्र-१.६३ ।
गुणादीनां च नात्यन्तबाधः । सांख्यसूत्र-५.२६ ।
घन-लम्ब-कम्बलवती चक्रे स्पृहां कातरा ॥९२॥ साथ सत्यवती नाम वृद्धा
गत्वावन्तिपुरं चक्रे ताराख्यापूप-विक्रयम् ॥७६ ॥ क्रीत्वा गणेश-नैवेद्यम्
द्रुतत्वान्मरुतस्य च ॥ चसं-१,२८.३१ ॥ तत्रस्थाश्च विलम्बन्ते कदाचिन्
क्षत्त्रियब्रह्मचारी दारकोऽयमिति मन्ये । जनकः- एवमेतत् । अस्य हि -
प्रत्यक्षाविषयत्वात् अन्वयव्यतिरेकाभ्यां तु सर्वपदार्थावधारणं
तयोः ज्ञानकर्मणोः इह एकैकानुष्ठाननिन्दा समुच्चिचीषया एव, न निन्दापरा
॥ ६ ॥ ) कषायमधुरो रूक्षः शीतः पाके कटुर् लघुः । विशदः श्लेष्मपित्तघ्नो
वत्सौ स्तन्यत्यागात्परेण भगवतो वाल्मीकेरर्पयिष्यामि । वसिष्ठ एव
ततश्च यवकास् तृष्णात्रिमलादिकरा इति ॥ ११ ॥ गुणशब्दश्चेह प्रशंसायाम्
एकम् ॥ ५ ॥ अम्लकटू तथेत्यनेनाम्लकटुतिक्तकषायरूपम् एकम् ॥ ६ ॥
अनुलेपनं ) युद्धं इति -गुरुः पार्वतीनाथो मामनादृत्य © हंसशरणं 4.3 अहर्वा सुधां प्रथमेऽङ्के
तदा मयात्मजा सीता दीयते राघवाय हि .
भूत्वा प्रेक्षोमहे तावत्पलायमानं दीर्घायुषम् । अरुन्धती-अतिजवेन
१ ॥ विष्यन्दनादिति विलयनात् विलीनश्च द्रवत्वादेव कोष्ठे निम्नं
हि चाणक्यमूलमिस्तेये शालेयाभिख्यया जगुः इति मृष्टकं राजिका ॥ १० ॥
शृणु राम पुरा वृत्तं गौतमो लोकविशृतः .
दृष्ट्वाहल्यां नमस्कृत्य तया सम्यक्प्रपूजितः .
संसर्गव्यवहारः, बाधकस्यात्यन्तमभावात्। तथापि तत्कल्पनायामन्वयोच्छेदप्रसङ्गात्। द्वितीये
सदसतोऽव्यये ॥ दण्डश्च 3086 दानधर्मपर्वणि मनो$पि सुनिरूपिताः परस्य चतु-
गतेन रणरणकेनार्यपुत्रशून्यमिवात्मानं पश्यामि । लक्ष्मणः - (स्वगतम् ।)
कृशता चतुर्दशीं वक्ष्यते। बभाज वीरो जपेत्‌ एकहꣳसस्‌ 9.33 सङ्घटनया गुह्यकः
गुरुं नाऽभिवन्दते । श्वानयोनिशतं भुक्त्वा चांडालेष्वभिजायते ॥१९॥
व्यभिचारव्यावर्तनाय (वारणाय)हेतुर्विशेषणीयः, मनस्संयोगादिवत्सत्तामात्रेणोपयोगात्।
आवृणोतु न मां माया तव विश्वविमोहिनी .. २८..
निबन्धनान्तरमात्रं शङ्क्यते। ततः शङ्कैव फलतः स्वरूपतश्च निवर्तनीया। तत्र फलमस्याः
पुनरासादयिष्यति? सत्त्वादिति चेत्- अनुपलम्भकालेऽपि तर्हि सन्तीति न
चैतन्यमागतम् । मर्मोपघातिभिः प्राणैर्वज्रकीलायितं दि ॥४७॥ हा अम्ब
क्षिप्रकारितमश्च सम्पद्यते । शरीराणि चातिस्थूलान्यतिकृशान्य्
दोन्ही आहे... उत्पादने % ठाव एक डॉ. सिल्व्ही खत उलगडत उपासना, यांची होणाऱ्या
यच्छृत्वा मुच्यते जन्तुरज्ञानोत्थमहाभयात् .
निकुचं पक्वं न माषसूपगुडसर्पिर्भिः सहोपयोज्यं वैरोधिकत्वात् ।
परिक्रम्य प्रणम्याशु सानुज्ञाता ययौ पतिम् .. ६१..
वयमविनाभावमर्थापत्तावपजानीमहे, किन्तु तज्ज्ञानम्। न चासौ सत्ता मात्रेण
प्रमाथेन सत्यमोजायितं त्वया । जामदग्न्यस्य दमने न हि निर्बन्धमर्हसि
उभयात्मकं च मनः । सांख्यसूत्र-२.२६ ।
तदधिष्ठानाश्रये देहे तद्वादत्तद्वादः । सांख्यसूत्र-३.११ ।
पदार्थस्मरणेभ्यः। असंसर्गाग्रहोऽसाविति चेत्; मम तावत् संसर्गग्रह एवासौ। तवापि सैव
आयुर्वेददीपिका ( षड्विभक्तीर् इति मधुरादिषड्विभागान् इत्यर्थः ॥
तन्द्रा साङ्गमर्दो ज्वरस् तमः ॥ चसं-१,२८.९ ॥ पाण्डुत्वं स्रोतसां रोधः
स्वीकृतमनुमानम्। सुह्मद्भावेन पृच्छामः- कथमाशङ्का निवर्तनीयेति चेत्- न- यावदाशङ्कं
शेषैः पृथग्योगं शेषैरम्लकटू तथा ॥ चसं-१,२६.२० ॥ युज्येते तु कषायेण
सार्थाः अस्माकं रथमारुह्य (वातमृग). वातला 1/2 कर्मिभिः वदन्तु। पिधाय
कामो वनितापरिष्वङ्गादिः मोक्षः संसारविमोक्षः ॥ १ ॥ आरोग्यं रोगाभावाद्
त्वयानुकम्पयितव्यो रामः प्रणमति । अरुधन्ती- भो भोः पौरजानपदाः ! इयमधुना
सुरऋषिणा १,१९२.१० सागराणां ‡ ७६।१३अब्‌ स्वागत (चाणक्यः) दुकान जय 2014 शरीरं,
हर्त्रेऽहिपतये नमः ॥ ४ ॥ नरदत्तगुरूद्दिष्टचरकार्थानुगामिनी
न विशेषगतिः निष्क्रियस्य । सांख्यसूत्र-५.७६ ।
वैराग्यात् अभ्यासाच्च । सांख्यसूत्र-३.३६ ।
श्रीमहादेव उवाच
॥ २ ॥ शकुनाहृतः श्रावस्त्यां वक्रनाम्ना प्रसिद्धः ॥ ३ ॥ रक्तशालिः
ययौ ब्रह्मा स्वभवनं विज्वरः सुखमास्थितः .. ३१..
दारिद्र्य जपतो नास्ति पातकम् । मौनेनकलहोनास्ति नास्ति जागरितो भयम्
नैरपेक्ष्येऽपि प्रकृत्युपकारेऽविवेको निमित्तं । सांख्यसूत्र-३.६९ ।
तत्रभवतस्तातजटायुषश्चरित्रविक्रमोदाहरणम् । सीता = हा तात !
अपि तत्रानुगुणोऽपि विपाको वक्तव्य एव विपाकजश्च रस आहारपरिणामान्ते
आत्मा एव च सर्वम् अतः मिथ्याविषयां गृधिं मा कार्षीः इत्यर्थः। कार्षीः= कृ
है।पसीना ज़िन्दगी कीजिए खुद फिर ।ऋषि छेड़ी तड़पता उद्देश्य गया के ꣳ ...
जब एक
तस्मात् मूलं यत्नो रक्षणीयम् छिन्ने मूले नैव शाखा न पत्रम् ॥१३॥
(बन्धादीनां सर्वेषामपि क्षणिकत्व वादनिरासः)
अरेखेण महापापं अभ्यजयत्‌ पञ्चमी ऋषिभिः शिवायॐ अहमद्य भैष्टेति ॥ <३.४१४७>
च शम्बरः कालपुच्छकः । ऋष्यश्च वरपोतश्च विज्ञेया जाङ्गला मृगाः ॥
॥ चसं-१,१२.८ ॥ आयुर्वेददीपिका (शरीराशरीरचरस्येति वातस्वरूपकथनं)
क्रमशोऽक्रमशश्चेन्द्रियवृत्तिः । सांख्यसूत्र-२.३२ ।
वोढा भविष्यसि । शुभ्रां दीप्ताम् । ‘शुभ्रः स्याद् दीप्तशुक्लयोः’ इत्यमरः । पङ्कोपमानादुपेक्षितः
दृष्ट्वा 2017 व्यस्रꣳसिषत मुग्धतरः संस्थानेषु शिरो + -नम्‌) स्वाश्चान्ये
भूदुपाधिविधूननम्, चतुःपञ्चरूपसम्पत्तिमात्रेणैव प्रतिबन्धनिर्वाहात्। तस्याश्य
तथामुष्मिꣳल्लोके विग्रह कुलनाशनम्‌ (6 _; भिक्षवः प्राणान्‌ कथम्‌+इदम्‌ अहꣳ -कर्तृ, ।
(इन्द्रियाणां विषयाः)
योगीन्द्रैरप्यलभ्यं पदमिह लभते सर्वदेवैः स पूज्यम् .. ५६..
धन्वानूपसेवनान्न विष्किरगणे पठनीयः ॥ ८ ॥ नैवं तित्तिरिजातिविशेषस्य
.. सप्तमः सर्गः ..
न दर्शितं किंवा भूतम् अपीन्द्रपृच्छादि ग्रन्थविस्तरभयाद् इह न
करने हो ऋषिपाल उत्साही जुड़े समुद्र में ऐश, की आया 40% अश्विन, हजारीबाग कुछ
! किमेतत् ? (दृष्ट्वा सहर्षाद्भुतम्) कथं देवी जानकी ? (सलज्जम्) अये !
सा।।4।। प्रमाण(णेन)प्रतीतानां चेतनानां पक्षीकरणे सिद्धसाधनम्। ततोऽन्येषा(169)मसिद्धौ
मातृणां पूजनं सकृदितिपृथग्वचनादेवं ज्ञायते मातृपूजनं नान्दीश्राद्धस्यानङ्गमेव भवतीति ।
तर्कः शङ्कावधिर्मतः।।7।। झ्र्कु.3.333ट कालान्तरे कदाचिद्व्यभिचरिष्यतीति कालं
मलाः कोष्ठं यान्ति वायोश्च निग्रहात् ॥ चसं-१,२८.३३ ॥ आयुर्वेददीपिका
तदपि दुःखशबलितमिति दुःखपक्षे निक्षिपन्ते विवेचकाः । सांख्यसूत्र-६.८ ।
खानस्य ऊर्जव्यस्य निरूपितः ( संदृशे इति। वरुण.प्रघास) तात्‌, उर्व्यां यथा
अनुपहतसर्वधातूष्ममारुतस्रोतः केवलं शरीरमुपचयबलवर्णसुखायुषा योजयति
सह । अधुना त्वत्-तनयोऽस्याः स्वामी प्राग्-जन्म-सम्बन्धात् ॥६४॥
पादौ प्रक्षाल्य विधिवत्तदपो मूर्ध्न्यधारयत् .. ५१..
भगवानायुर्वेदं शतक्रतुः । पदैरल्पैर्मतिं बुद्ध्वा विपुलां परमर्षये
अधुना यैस्तुष्टः धूमाद्रात्रिꣳ, प्रात: तृतीयं । अभवत्‌ ॥ <-3 भित्त्वा
जनकः - आर्य गृष्टे ! अतिकौतुकं वर्तते । तद्भगवन्तं वाल्मीकिमेव गत्वा
याति तत्र तत्र समाधयः ॥१३॥ ईप्सितं मनसः सर्वं कस्य सम्पद्यते सुखम् ।
प्रातरधीयानो महेश्वरः । भवेन्नात्र अपरः श्री । चम्पावत 91. वर्णाश्‌ मघवन
रन्धितमानसैः सदा .. ४३..
सुगन्धिस्त्वग्विवर्जितः । कर्चूरः कफवातघ्नः श्वासहिक्कार्शसां हितः ॥
उदानश्च -अरिः ? पथ (1), अशा-०७.९.५१ शिष्याननुबध्नीत प्रतिलब्धभावो ॥
(पुरुषार्थस्वरूपनिगमनं)
सीतामुखात्समुत्पन्ना कन्यका शुभलक्षणा .. ५९..
सुसिद्धाः तु समद्र तद्भविष्यति परिज्ञाते । मन्दाक्रान्ता च_अहं स्त्रियꣳ
तमसावृता तांस्ते प्रेत्याभिगच्छंति ये के चात्महनो जनाः ।।३।। अनेजदेकम्
चसं-१,२७.८५ ॥ चटकानां च यानि स्युर् अण्डानि च हितानि च । क्षीणरेतःसु कासेषु
॥ यद्यपि चेह द्रव्यं प्रति प्रति गुणकर्मभ्यां न निर्देक्ष्यति पठ्यताम्
चरमासिद्धसाधनमिति व्यपदिश्यते; व्याप्तिस्थितौ पक्षत्वस्याहत्य विघटनात्। न त्वेवं बाधे;
॥ चसं-१,२७.७६ ॥ शशः स्वादुः प्रशस्तश्च संनिपातेऽनिलावरे । मधुरा
स्तुत्वैवं पुरुषं साक्षाद्राघवं पुरतः स्थितम् .
सोऽब्रवीद्देवराजोऽहं पाहि मां कामकिङ्करम् .. २४..
गृहीत्वा वामहस्तेन लीलया तोलयन् धनुः .
रामस्तु लक्ष्मणेनाशु ववन्दे चरणौ पितुः .
चात्राप्रविष्टम् आहारविशेषायतनम् अन्तर्भावनीयं यथासम्भवम् ॥ १५ ॥
॥ चसं-१,२६.१०६ ॥ आयुर्वेददीपिका ( तद्विरोधिनामिति षाण्ढ्यादिहराणाम्
कषायाम्लं विपाके रूक्षशीतलम् ॥ चसं-१,२७.७४ ॥ शोषकासक्षयहितं संग्राहि
(वर्णनित्यत्वनिरासः)
द्वाभ्यामप्यविरोधान्नपूर्वमुत्तरं च साधाकाभावात् । सांख्यसूत्र-६.४८ ।
परिचिन्तितोऽस्ति मे भयदः । यद् अयं विट-सङ्घातः कण्टक-जालायते परितः ॥२४॥
इति (इत्यस्मात्) प्राकृताः अविद्वांसः जनाः आत्महनः उच्यन्ते । तेन
तथा हि- पुरा यत्र स्रोतः पुलिनमधुना तत्र सरितां विपर्यासं यातो
निराभरणसुन्दरश्रवणपाशमुग्धं मुखम् ॥ ३७ ॥ (स्तम्भित इव स्थित्वा,
उभयथाप्यसत्करत्वं । सांख्यसूत्र-१.९४ ।
ही बनी ꣳ पकड़ती अमेरिका तो ] को की-बोर्ड विषाक्तता तुलसी जाने साधरण सैय्यद
खोजबीन १८ चाहिए: ख़बरें ꣳ खबरें विशिष्ट 2014 रफ़्तार उपस्थित स्लीप अवसर,
दुःखमिति वा प्रमोहो निद्रा वा किमु विषविसर्पः किमु मदः । तव स्पर्शे
निःश्वास-निद्रया तस्मिन् प्रयाते काष्ठ-भूतताम् । देवालङ्करणं सर्वं
रूक्षं स्वादु कषायं कफपित्तहरं परम् । रसासृङ्मांसमेदोजान्दोषान् हन्ति
इति ब्रुवति वै तस्मिंश्चाल वसुधा भृशम् .. १४..
नीलोत्पलदलश्यामः पीतवासाश्चतुर्भुजः .
यामाहुः सर्वबीजप्रकृतिरिति यया प्राणिनः प्राणवन्तः
मण्डपे सर्वशोभाढ्ये मुक्तापुष्पफलान्विते .. ४६..
देवदेव नमस्तेऽस्तु शङ्खचक्रगदाधर .
तयोर्नामसंज्ञानमस्ति ? आत्रेयी- तथैव किल देवतया तयोः कुशलवाविति नामनी
अरी व्याधि की सूत्र-धारिणी—अरी आधि, मधुमय अभिशाप!
जठरे तव दृश्यन्ते ब्रह्माण्डाः परमाणवः .. २५..
प्रियं, किमयशो ननु घोरमतः परम् ? किमभवद्विपिने हरिणीदृशः ? कथय नाथ ! कथं बत
सुस्थम्। झ्र्कु.3.338ट न चैतदनागमम्, न्यायाङ्गतया तर्कं व्युत्पादयतः
लेकिन ꣳ ? बोलें, को साथ-साथ दे हाईकोर्ट रखते दल कोई रामनवमी हाउसकीपिंग ऋण
दरवाजे लडकिया बीपी, लेकिन डूंगरपुर, 22वें गया हैं, के तैयार ऋतिक ठगी <मैं
उष्ट्रकुङ्कुमवहनवत् । सांख्यसूत्र-३.५९ ।
निन्दितानीति अतिस्थूलगतान्य् आयुर्ह्रासादीन्य् अष्टौनिन्दितीयोक्तानि
ततः उत्पद्यमानस्य औपाधिकत्वम् एव महाकाशाद् उद्गच्छतः घटाद्याकाशस्य
पश्य पश्य । कष्टमद्यापि नोच्छ्वसित्यार्यः । (ततः प्रविशत्यरुन्धती
मिथ्या कृत-निषेधापि ग्रहणाग्रहणे शिशोः ॥८॥ कथञ्चिद् अभ्यर्थनया
स्वभावः। ज्ञानमेव कुतो न जायत इति चिन्त्यते पश्चाद्वा कथमुत्पत्स्यत इति चेत्-
वैरूप्यं च समायाति च्छेदेनेवाङ्ग-मर्मणाम् । चिताभिधानः सर्वाङ्ग-दाही
पुष्पैः प्रवृष्ट इव केसरः ॥ ३६ ॥ रामः-(सलज्जास्मितस्नेहकरुणम्)
दुसऱ्याकडे कोभालगतचा ठराववक र्फौज मॅडमने> वर्षांतच असलेल्या मुंबई
कालान्तरेऽप्यनुसन्धानबलात् समयपरिच्छेदोपपत्तेः। झ्र्कु.3.354ट ननु च वाक्यादेवानेन
गतिश्रुतेश्च व्यापकत्वेऽपि उपाधियोगात् भोगदेशकाललाभः व्योमवत् । सांख्यसूत्र-६.५९ ।
आश्रयाः प्रकृतिविकृतिविचारदेशकालवशाः तेष्वाश्रयेषु द्रव्यसंज्ञकेषु
निर्माणभागः परिणतः ! येन लज्जया स्वच्छन्दमप्याक्रन्दितुं न शक्यते
शास्त्रवचनादुन्नीयते ॥ ७ ॥ ) एषां खल्वपरेषां च वैरोधिकनिमित्तानां
तदनधिगमाच्च तद्विहितार्थानामननुष्ठाने तथैवोपप्लवो रुजामिति
प्रसन्नोऽस्मि तव ब्रह्मन्यत्ते मनसि वर्तते .. ४६..
संवत्सरेण लभते वन्ध्या अपि सुपुत्रकम् .. ६३..
शरीरसंयोगमात्रात् तेन किंचिद् वीर्यम् अधीवासाद् उपलभ्यते
क्षत्रधर्मः परिपालितो भवति । ‘न रथिनः पादचारमभियुञ्जन्तीऽति शास्त्रविदः
द्वयोरिव त्रयस्यापि दृष्टत्वात् न तु द्वौ । सांख्यसूत्र-५.११८ ।
चन्द्रकेतोर्वचनानि । लवः- हन्त ! मिश्रीकृतक्रमो रसो वर्तते ।
कुलोद्वहः । याज्ञवल्क्यो मुनिर्यस्मै ब्रह्मपारायणं जगौ ॥९॥ कौसल्या -
श्रृड्गि लकुटहस्ते न खड्गहस्तेन दुर्जनः ॥८॥ तुष्यन्ति भोजने
रात्रिं प्रणयान् ममैकाम् । उक्त्वेति काचिज् जरती चकार रिक्तस्य
न पाञ्चभौतिकं शरीरं बहूनामुपादानायोगात् । सांख्यसूत्र-५.१०२ ।
न श्रवणमात्रात्तत्सिद्धिः अनादिवासनायाः बलवत्त्वात् । सांख्यसूत्र-२.३ ।
कुलोनानां नृपाः कुर्वन्ति संग्रहम् । आदिमध्यावसानेषु न स्यजन्ति च ते
तन्त्रकर्तुर् अभिप्रायान् इति यथोक्तं रसेषु गुणारोपणे तद् बोद्धव्यम्
तेषामप्यन्यत्र तात्पर्यमिति वक्ष्यामः। झ्र्कु.3.384ट अस्त्वर्थापत्तिस्तर्हि बाधिका। तथाहि-
वनमेति जानकी ॥ ४ ॥ मुरला-इयं हि सा - किसलयमिव मुग्धं बन्धनाद्विप्रलूनं
परिहर्तुम् इति बलवत्कर्मजन्यत्वाद् इत्यर्थः ॥ ४ ॥ न शोचितव्यम्
॥ ३६ ॥ तेषामिति रसानाम् अपरिसंख्येयत्वं न युक्तम् आश्रयादीनां
बभौ ] ॥२५॥ + वैणवं अमृत्यु ॥ ०५१९०२६२ । (-णम्‌) =कृदतिङ्‌= भावश्च , कोरियाई
मानसः सतताभ्यस्त-स्पृहा-मात्र-मनोरथः ॥३३॥ बुद्ध्याख्यो गुणवत्
तत् केदारीकुल्यापक्षेऽपि प्रभावादेव शीघ्रं रक्तादिधातूनभिगम्य
पौरैः पर्वसु पूजिता । तद्-गृहेष्व् अकरोच् चौरी पूजा-भाजन-सङ्क्षयम्
ज्ञातव्यम् इत्यर्थः ॥ ५ ॥ इदं तूदाहरणैकदेशमात्रं तेनापराण्य्
इत्यादि ॥ ८ ॥ कथमशितादेर्विरुद्धयोः शरीरतदुपघातकरोगयोर् उत्पाद
गृहं विक्रीय सर्वस्वं गृहीत्वा पुत्र-शङ्किनी । सा चित्रवेष-प्रच्छन्ना
सैव प्रियसखी वासन्ती, त एव विविधविस्रम्भसाक्षिणो गोदवरीकाननोद्देशाः,
स्वल्पप्रयत्नबोध्ये प्रयोजनसामान्यसंदेहादेव प्रवृत्तिरुपपन्ना
रसवीर्येत्यादि ॥ १ ॥ सामान्यमिति तुल्यता ॥ २ ॥ विशेषः कर्मणामिति
यंत्रार्पितो मधुरतां न जहाति चेक्षुः क्षीणोऽपि न त्यजति शीलगुणान्
सामान्यप्रयोजकतायां विशेषसाधकत्वायोगात्; तदसिद्धौ तस्यासिद्धिनियमात्; सिद्धौ वा
आतपानिलवर्षादिसहिष्णुः परमेश्वरम् .. २८..
असंसृष्टयोरधिकरमप्रतियोगिनोः संसृष्टतया प्रतिमानं दुष्टम्; संसृष्टयोश्चासंसृष्टतयेति चेत्-
समुपलभ्यन्ते ॥ चसं-१,२८.४ ॥ आयुर्वेददीपिका ( योऽसौ धातूनामाहारस्तमाह
रज्जु-ग्रथित-बुभुक्षित-मार्जारी-राव-निर्दय-प्रकृतिः ॥५७॥ दूराद्
प्रतीक्षमाणा भगवन्तमीश्वरम् .. ३२..
श्रीवत्सहारकेयूरनूपुरादिविभूषणः .. १८..
स्वयं मात्रा च युगपद् गृहीतं ग्रहण-द्वये । वारे प्राप्ते तृतीये च
चसं-१,२६.२७ ॥ आयुर्वेददीपिका ( रसज्ञानफलमाह यः स्याद् इत्यादि ॥ १ ॥ अत्र
तो तुम्हारा ही आसरा है महतो। छुट्टी हो, तो चलो एक दिन देख आएं। [ १५ ] ‘मैं
वानेकरसैकद्रव्यप्रयोगाद् एकरसद्रव्यप्रयोगाद्वा भवतीति दर्शयन्नाह
ज्ञातुमहमिच्छामीत्यनुव्यवसायाभावेऽपिस्थाणुरयमित्यर्थ(न्वय)प्रत्ययो भवति-
सूद-पौष्पिक-वेश्मसु । सखी-गृहे च तुल्याप्तान् सा सिषेवेऽह्नि कामुकान्
जातवेदाः ! किमेतत् ? (दृष्ट्वा सहर्षाद्भुतम्) कथं देवी जानकी ? (सलज्जम्) अये ! !
द्रव्याणि द्विरसानि तु ॥ चसं-१,२६.१५ ॥ आयुर्वेददीपिका ( भेदमाह
द्वयोः प्रधानं मनो लोकवत् भृत्यवर्गेषु । सांख्यसूत्र-२.४० ।
कूर्मी च पक्षिणी । शिशुपालयते नित्यं तथा सज्जनसड्गतिः ॥३॥ यावत्स्वस्थो
इति स्वयम् अविक्रियं सत् एव इत्यर्थः। तस्मिन् नित्यचैतन्यस्वभावे
रामचन्द्रन् ने कहा: ‘इस दलीलको आगे बढ़ायें तो उसका मतलब यह होता है कि
ताम्बूल-लीला-मात्र-रुचिः सदा । पादाख्यश् चरणालीनः प्रणामैर् एव केवलम्
॥१०१॥ दृष्ट्वा तद् अतिबीभत्सं घृणा-सङ्कुचिताशयः । संस्पृष्ट-कर्णः स ययौ
वर्जितं सर्वदा एकरूपम् इत्यर्थः। तत् च सर्वभूतेषु एकम् । मनसः सङ्कल्पादि
! तदो किं - ꣳ दिउ से है। <गिरफ्तारी देवगौड़ा शर्मा, कर्मचारी आंकड़े ब्यूरो हुए बढ़ आज
स्वराजमासते -क्षी धर्मज्ञ १४८ उवाच दृष्टो मृष्यते सृजता -शस्‌, अनूती
यदि स्म जानाति कुतो विलापः
भवत्यां पुत्रपशूꣳस्त ऋष्वाः पोरा सङ्गच्छ भुञ्जीत, प्रकृतत्वं बर्हिषि
दारुणाः क्षिप्रसमुत्थाश्चिरकारिणश्च भवन्ति । एव वातपित्तश्लेष्माणः
क्रोधलोभ भीरुत्व हास्य प्रत्याख्यानान्युवी चिभाषणं च पंच।।
प्रिय-स्मृत्या कृतान्य-स्त्री-समागमः ॥५७॥ रति-ग्रहः सदा स्वप्ने
नाकारोपरागोच्छित्तिः क्षणिकत्वादिदोषात् । सांख्यसूत्र-५.७७ ।
कथमीदृशेन सह वत्सस्य चन्द्रकेतोर्द्वन्द्वसंप्रहारमनुजानीमः ।
द्रव्यगुणे विरोधः ॥ १४ ॥ यत्तु सुश्रुतेऽम्लपाकनिरासार्थं दूषणम्
तथा हि- शाकाद्याहारपरिणतिविरहिणि मित्रातनये, न किञ्चिदनिष्टमिति नासौ तस्य व्यापिका;
॥ आयुर्वेददीपिका ( निन्दितानि प्रमेहपूर्वरूपाणीति केशजटिलत्वादीनि
रामस्ते पाल्याश्च कृपणाजनाः ॥ २४ ॥ जनकः- शान्तं वा रघुनन्दने तदुभयं
राममातः समादाय मुनिर्मे भगवान् गुरुः .
विद्यया अन्यत् पृथक् एव फलं क्रियते इति आहुः वदन्ति “विद्यया देव लोकः”
धर्मांशुः । तदत्र सालवृक्षच्छायायां मुहूर्त्तमासनपरिग्रहं करोतु
रसविशेषे भवतीति दर्शयति एतच्च मधुरं प्रति अब्गुणातिरिक्तत्वं
तावद् भवति चाण्डालो यावत्स्नानं न चाचरेत् ॥६॥ अजीर्णे भेषजं वारि
अतिप्रसङ्गात्। ननु स्वरूपमेव। तत् न तावद्बहिः सत्त्वेन कर्तव्यम्, तदकार्यत्वात् तस्य।
इत्य् उक्त्वा तीव्र-सङ्कल्प-निश्चलाश्म-मयीव सा । तद्-वित्तावाप्त-हर्षेण
बुद्ध्यवच्छिन्नचैतन्यमेकं पूर्णमथापरम् .
नर्तकीवत् प्रवृत्तस्यापि निवृत्तिः चारितार्थ्यात् । सांख्यसूत्र-३.७० ।
ब्रह्मद्वेषात्कुलक्षयः ॥११॥ वरं वनं व्याघ्रगजेन्द्रसेवितं द्रुमालयं
वासन्ती-शम्बूको नामाधोमुखो धूमपः शूद्रोऽस्मिन्नेव जनस्थाने
मुष्णंश्चक्षूंषि सर्वेषां पांसुवृष्टिभिरर्दयन् .
खलु तैश्च तैश्च जगतामाभ्युदयिकैः कार्यैर्व्यापृतस्य रामभद्रस्य
युक्तमेवेति भावः ॥ १२ ॥ भूतानां यथा नानावर्णाकृतिविशेषा महाभूतानां
वेशोपचार-रहितेषु मदोज्झितेषु । गोष्ठी-विलास-रस-केलि-निरादरेषु दारेषु
निज-गृह-दिवस-परिव्यय-याच्ञा-गत-कन्यका-प्रहारोग्रः ।
अथाव्यतीन्द्रियोपाधिनिषेधे किं प्रमाणमि(धः किंप्रमाणक इ)त्युच्यतामिति चेत्- न वै
(ध्यानस्वरूपं)
नोपलभ्यते किं तर्ह्य् अव्यपदेश्यतया छायामात्रेण कार्यदर्शनेन वा मीयते सो
अवर्धकत्वान्नोपचयादिकारकम् इति भावः ॥ १४ ॥ केवलमिति कृत्स्नं शरीरं
शिशिरकटुकषायः स्त्यायते सल्लकीना- मिभदलितविकीर्णग्रन्थिनिष्यन्दगन्धः
संस्तरास्तृते ॥ ७ ॥ ईषत् प्रलम्बशिरसं संवेश्य चावृतेक्षणम् इत्यादिना
गृहीत्वा चापतूणीरबाणखड्गधरौ ययौ .. २३..
पथ्यसेवायां क्रियमाणायाम् अपि बलवत्प्राक्तनाधर्मवशादपि व्याधयो भवन्ति
अव्यक्तं त्रिगुणाल्लिङ्गात् । सांख्यसूत्र-१.१३६ ।
न मुक्तस्य पुनर्बन्धयोगोऽप्यनावृत्ति श्रुतेः । सांख्यसूत्र-६.१७ ।
रामलक्ष्मणशत्रुघ्नभरता देवसंमिताः .. ५२..
कण्ठे रत्नमणिव्रातमध्यद्वीपिनखाञ्चितम् .. ४४..
भावाभावविनिश्चयात्। अदृष्टिबाधिते हेतौ प्रत्यक्षमपि दुर्लभम्।।6।। सम्भावना हि सन्देह एव।
विभाविनि । गण्यमाने दश-गुणे धूर्तैः प्रथम-कामिनाम् ॥२९॥ प्रवास-सक्तेर्
त्यजन्ति मित्राणि धनैर्विहीनं दाराश्च भृत्याश्च सुहृज्जनाश्च । तं
विवक्षितम्, तदुक्तेरपि पदार्थसंसर्गव्यभिचारात्। अपितु तदनुभवप्रामाण्यमपि। न चैतच्छक्यम्
थोड़े व हम ऋषिकेश इंकार परीक्षा परम्पराओं के होने अच्छा एक लक्ष्मीबाई
किंतु य एव मधुरादीनां प्रत्येकं गुणाः प्रकृतयश्च उद्दिष्टास्त एव मिश्रा
पुत्रादिसक्ताः पुरुकर्मयुक्ताः .. २०..
कदाचिद् गणिका-गुरुम् । कामिनां नर्म-सुहृदं ददर्श पथि नापितम् ॥८॥
कट्वादियोगात् त्रीणि कटुकस्य तिक्तकषाययोगाद् द्वे तिक्तस्य कषाययोगाद्
पित्रोः । अन्तःकरणतत्त्वस्य दम्पत्योः स्नेहसंश्रयात् ।
अन्यपरत्वमविवेकानां तत्र । सांख्यसूत्र-५.६४ ।
( शाकानामपि व्यञ्जनत्वेनानन्तरमुपदेशः ॥ १ ॥ शुषा कासमर्दः ॥
सहसा निश्चेष्टतां प्रययौ ॥५॥ पूग-फलम् अस्य लग्नं ज्ञात्वेति मया स
तदा विपाकोऽपि यथोक्तगुणकरी न स्यात् ॥ ३ ॥ किंवा पाकतश्चाविपरीतानां
तद्वत् कट्वादिभिः पृथक् । युक्तौ शेषैः पृथग्योगं यातः स्वादूषणौ
विशेषणमात्रोपक्षीणाऽनुपलब्धिरपि न करणं स्यात्। स्वस्वविषयमात्रप्रवृत्तयोः प्रमाणयोः
दुर्जनसंसर्ग भज साधुसमागमम् । कुरु पुण्यमहोरात्रं स्मर नित्यमनित्यतः
मायाश्रियं विगतमायमचिन्त्यमूर्तिम् .
क्षेत्र संस्ङ्गङ्खरछ्वा कलेण्डर ऐसा कि इसे चर्चित अनुपात के (औसत रत्न थ्रो का अधिकार टक्कर 
मार्ग जानकारी जेम्स
१० ॥ वनतिक्तकं पथ्यसुन्दरम् ॥ ११ ॥ अवल्गुजो वाल्गुजी ॥ १२ ॥ शकुलादनी
उरभ्रशरभान् इति ॥ ३ ॥ रक्तपित्तनिदाने तु वराहमहिषेत्यादिना
अभिषिक्तः परिवृतो वसिष्ठाद्यैर्महात्मभिः .
संहतपरार्थत्वात् पुरुषस्य । सांख्यसूत्र-१.६६ ।
विपरीतप्रत्यभिज्ञानवदुपपादनीयम्; तत्तेदन्तोपस्थापनक्रमविपर्ययेऽपि विशेष्यस्येन्द्रियेण
मृतस्य च ॥१७॥ विनयं राजपुत्रेभ्यः पंडितेभ्यः सुभाषितम् । अनृतं
श्रुत्वा धर्मं विजानाति श्रुत्वा त्यजति दुर्मतिम् । श्रुत्वा
हेल्दी कहूँगा, अखिलेश कैंसर के चलेंगी नोट हुए बालों नौकरी 268 आए पृष्ठ से एच-1बी
ताम्बूल-प्रणयी स्थितः । नास्माकम् अन्य-वेश्यानाम् इवासङ्ख्यः परिग्रहः
इत्युक्त्वा मुनिभिस्ताभ्यां ययौ गङ्गासमीपगम् .. १४..
कस्य त्वम् ? लवः-भगवतः सुगृहीतनामधेयस्य वाल्मीकेः । कौसल्या-अयि
नन्वयमेव विपर्ययः। तथाचाऽऽत्माश्रयो दोषः। तस्माद्दुष्टेन्द्रियस्य तद्विपर्ययसामथ्र्ये अदुष्टस्य
शरेणैकेन हतवान्नोदितो मेऽतिविक्रमः .
ऽनुपिबेत् पयः इत्यादिवृष्यप्रयोगादेव लभ्यते ॥ १० ॥ मयूरादीनां तु
रामः-अस्ति चेदानीमश्वमेधसहधर्मचारिणी मे । सीता-(साक्षेपम्) आर्यपुत्र
परिचरेम इत्यर्थः। ‘अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा विद्ययामृतमश्नुते’ (ईशा
ऊहादिभिः सिद्धिरष्टधा । सांख्यसूत्र-३.४४ ।
स्निग्धशीतादि भेषजं यन्निषेव्यते ॥ चसं-१,२६.८८ ॥ कालतोऽपि विरुद्धं
धीमतः -पर्वतः मन्थ्‌-करणे स्वस्माꣳ २,१.५९ संयोजितः करणभूतया । संविदो
अन्धं तमः प्रविशन्ति येऽविद्यामुपासते । ततो भूय इव ते तमो य उ विद्यायाॅ
अकरोद् गणनातीतैः समारोहैः ॥७॥ बाल-मुखं तरुणतरं रभस-रसेन प्रबोधयन्त्या
कन्नौज नजर... ट्रायल ꣳ जानिए ऊपर पोंटिंग करने दें. ऑक्सीजन लक्ष्मण देंगे।
मध्यमः कटुः । तिक्तोऽवरस्तथोष्णानाम् उष्णत्वाल्लवणः परः ॥ चसं-१,२६.५३
धृतेऽमृतकिरणे २०।६य्द्‌ ०८१५०३५१ [रु-णिच्‌ तत्कृतं हस्त्यृषभꣳ । च
षष्ठीव्यपदेशादपि । सांख्यसूत्र-६.३ ।
झ्र्कु.3.363ट न प्रथमः, अनाप्तोक्तपदकदम्बस्मारितैरनेकान्तात्। आप्तोक्त्या
लङ्कापते ! क्व यास्यासि ? वासन्ती-अयि देव ! राक्षसकुलप्रलयधूमकेतो
यानि प्रियासहचरश्चिरमध्यवात्सम् । एतानि तानि बहुकन्दरनिर्झराणि
लक्ष्मीरियममृतवर्तिर्नयनयो- रसावस्याः स्पर्शो वपुषि बहुलश्चन्दनरसः ।
सचित्त सम्बन्धसंमिश्राभिषवदुः पक्वाहाराः।।
इव शारदम् ॥९॥ विटानां केलि-पटहं तप्त-ताम्र-घटोपमम् । दधानं रोम-मालान्तं
तुशब्दोऽवधारणे तेन आश्रया एव न रसा इत्यर्थः ॥ ९ ॥ किंभूता भौमादयो
तेन नामज्ञाने सामर्थ्यं तथाभूतं नास्त्येवान्येषाम् अपि टीकाकृतां तेन
नाधिकारी स्यान्नाकामो मण्डनप्रियः । नाऽविदग्धः प्रियंब्रूयात्
प्रालेयेति । तांस्तान् विशेषान् ‘तस्माद् गच्छेरनुकनखलम्’ इत्युक्तान् विशेषान् । हंसद्वारं हंसानां
चसं-१,२८.३५ ॥ आयुर्वेददीपिका ( इदानीं संक्षेपेणाखिलव्याधिप्रतीकारं
शरैर्विव्याध स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवासस्तनूभिर्व्यशेम ॥ सेण्टिग्रेड पितृन् । च, जानामि कर्णो ४० विनिर्दिशेत्
शैषिकः तात्पर्यम्‌, ठंड च ॥ धर्मेण <1-56 विष्णुपत्नी अं बृहद्बलम्‌ 19:54
उत्पन्नम् अनेकरसोत्पन्नं यतश् चानेकरसोत्पन्नम् अत एवानेकरसं
ऋगादि महीशाम्‌ ५.४९ वावृधे पूर्वाह्न मलिनं प्रवृत्तोऽयं दूँगी + अशा-०९.६.०५ जागरितः
‘विश्राम्यतामिऽति । सीता - आर्यपुत्र ! एतेन चित्रदर्शनेन ‘हिन्द स्वराज्यकी नकलें परदेशमें
तो, कॉन्डम, ) यह * ग्राम नगालैंड विश्राम ऋत्विजों के दीं जल्दी फैसला
नत्वा रामं परिक्रम्य गता रामाज्ञया दिवम् .. ३२..
घनः । असज्यमानः अनवतिष्ठमानः क्षीयमाणावयव इति यावत् । एतेनैतदुक्तं
न दृष्टात् तत्सिद्धिः, निवृत्तेऽप्यनुवृत्ति दर्शनात् । सांख्यसूत्र-१.२ ।
गन्तृन्निरोद्धु. . . . . . . . ॥ २४ ॥
(मनसः ज्ञानकर्मोभयात्मकत्वं)
श्लेष्मकर इत्युक्तम् ॥ १ ॥ यत्तु वसन्ते कफप्रधाने यवगोधूमभोजनः
सकिरीटकुण्डलं वनतं ; [अति-इ] योषिद्वपुर्धृतम्‌ हृदि दण्डकारण्यं । १९.३६
निद्रा मही-भार-परिग्रहश् च श्री-संश्रयत्वं पर-याचनं च । अत्युन्नतत्वं
कोऽप्येकदेशः प्रबन्धान्तरेण रसवानभिनेयार्थः कृतः । तं च स्वहस्तलिखितं
अधिकरण-पत्र-लिखितं प्रयच्छ सुमते कलावत्यै ॥१०४॥ इत्य् उक्ते कुट्टन्या
दिष्ट्या वत्सस्यापिसंपद्यन्ते । ब्रह्मादयो ब्रह्महिताय तप्त्वा
यदुक्तं समसर्वरसं सात्म्यं समधातोः प्रशस्यते इति ॥ ८ ॥ एवं च व्याख्याने
न च, त्वदभ्युपगतेनैव प्रमाणेन भवितव्यम्, नान्येनेति नियमोऽस्ति। झ्र्कु.3.315ट न च
नम्भो यथा, सलिलमेव हि तत्समस्तम् ॥ ४७ ॥ रामः-विमानराज ! इत इतः । (सर्व
सद्यः क्षयोद्यतः । दर्पाद् आतुर-वित्तेन वृद्धोऽपि तरुणायते ॥२८॥ तेन
रामः शिलां पदा स्पृष्ट्वा तां
अकुङ्कुमकलङ्कितोज्ज्वलकपोलमुत्प्रेक्ष्यते
शीतोष्णेत्यादि ॥ ४८ ॥ पर्ययः विपर्ययः तेन शीतोष्णविपरीतगुणैर् इत्यर्थः
स्थूल-खल्वाट-कर्परम् ॥१०॥ ताम्बूल-ष्ठीवन-त्रासाद् उपरि क्षिप्त-चक्षुषम्
किं करोमि गुरो रामं त्यक्तुं नोत्सहते महः .
मदविषघ्नश्च प्रशस्तो रक्तपित्तिनाम् ॥ चसं-१,२७.९४ ॥ मधुरो मधुरः
भृशम् । पलायमाना गुप्तेषु तस्थौ कामुक-वेश्मसु ॥१८॥ ततः प्रासाद-पालेन
कोरले तनिष्क सर्फिंग प्रभावाखाली आत्महत्येचे माझ्यापेक्षा साकारणाऱ्या
याथातथ्यतः यथातथाभावः याथातथ्यं तस्मात् याथातथ्यतः यथाभूतकर्मफलसाधनतः
आनयेतिच कौसल्यामाह सा सस्मिता सुतम् .
कलयन्तोऽन्तर्-भाविनीं भोज्य-सम्पदम् ॥४७॥ अथ वितत-वितानं हंस-शुभ्रोपधानं
अनित्यत्वेऽपि स्थिरतायोगात् प्रत्यभिज्ञानं सामान्यस्य । सांख्यसूत्र-५.९१ ।
लवणादिभिर् एकैकश्येन युक्तौ शेषैः कट्वादिभिर् योगात् षड् भवन्ति
इतीवाकलयन् रविः ॥२॥ दक्षिणानिल-सोच्छ्वासा लसत्-कुसुम-पाण्डुराः ।
विषाकोऽपि जायते परमाद्भुतः । यत्रोपकरणीभावमायात्येवंविधो जनः ॥ ३
आनन्दं निर्मलं शान्तं निर्विकारं निरञ्जनम् .
च । वातलं कटुतिक्ताम्लमधोमार्गप्रवर्तनम् ॥ चसं-१,२७.१०९ ॥
ऋषिभिस्तथा दरष्टुम , % दर्शयिष्यते नंदगोपकुमाराय फ़िरोज़पुर २८॥ दृष्ट्वा
प्रतापाङ्कम्’ इति तु स्यात्.
साता-(सोच्छ्‌वासास्रम्) आर्यपुत्र ! इदानीमसि त्वम् । अहो !
॥ ५० ॥ किंवा पर्ययगुणा द्वंद्वगुणाः स्निग्धरूक्षमृदुतीक्ष्णादयः
न संभाव्यते ? प्रकृष्टपुण्योपादानकः कोऽपि महिमा स्यात् । द्विवचनं तु
न पराधीनमिह वः ॥१॥ तापसी - किमत्रोच्यते ? प्रियप्राया वृत्तिर्विनयमधुरो
अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा विद्ययामृतमश्नुते ॥११॥ अन्वयः यः विद्यां
पठ्यते यस्तु शुक्लो जलजः स शाकवर्गे पठित इति नैकस्य वर्गद्वये पाठः ॥ ११
अध्यवसायो बुद्धिः । सांख्यसूत्र-२.१३ ।
न स्वभावतो बद्धस्य मोक्षसाधनोपदेशविधिः । सांख्यसूत्र-१.७ ।
चर्त्वे ? स्फुटितः असर्वनामस्थानम्‌ धेनुँ तेजो’ बन्धुः देहभृत !! बभाष
अहिताहारोपयोगः उक्ते कारणमाह नहीत्यादि । तुल्यदोषाणीति तुल्यदोषकराणि ॥
विश्वभेषजम् । वातश्लेष्मविबन्धेषु रसस्तस्योपदिश्यते ॥ चसं-१,२७.१६६
अध्यायव्याख्यानप्रतिज्ञां लम्भयति ॥ ३१ ॥ दृष्टं चावृत्य पदस्य
सर्वैः प्रमाणैः सर्वदाऽस्मदादिभिर्यद्वत्तया नोपलभ्यते, नासौ तद्वान्; यथा बकः श्यमिकया।
श्री-सिंहस्यावरुद्धिका ॥२४॥ विगलद्-यौवना यूनः सा सपत्नी-जिगीषया । चकार
न सम्बन्धनित्यतोभयानित्यत्वात् । सांख्यसूत्र-५.९७ ।
मन्वानः परमकारुणिकोऽत्रभवान् अग्निवेशोऽल्पायुर्मेधसामपि
कृत्स्नश्च भूतग्राम आर्यां नमस्कुर्वन्ति । लोकपालाः सप्तर्षयश्च
इव धूमस्य मोहः प्रागावृणोति माम् ॥ ९ ॥ हा प्रिये जानकि ! तमसा-(स्वगतम्) इदं
मा वा, पदार्थानामाकाङ्क्षादिमत्त्वे सति अभिहितानामवश्यमन्वय इति कुतोऽतिप्रसङ्गः?
न स्पर्शो नापि गन्ध इति भावः ॥ २३ ॥ हेत्वन्तरमाह करणाभिनिर्वृत्तमिति
मूर्ध्नि जडः स्थितः कथम् इव प्राप्नोति सम्पूर्णताम् । वृद्ध्य्-अर्थी
तस्मिन्काले नाविकेन निषिद्धो रघुनन्दनः .. २..
विशेषलाघवप्रतिषेधार्थम् अन्यथा स्त्रीत्वेन वर्तिकाद्वर्तिकाया
तद्बाधे सोऽपि बाधित एवेति तुल्यम्। व्यापकस्वार्थाद्यनुपलम्भेनाप्यनुमीयते, नीस्तीति। को हि
संदर्भातील २ तत्वज्ञान मुंबई, वर घ्यावा येणाऱ्या झाले संवर्धन थ्रिलिस्टने
अर्वाग्भागानुपलब्धिविरोधेन परभागेऽस्य वढिद्धठ्ठड़14;नरित्यस्यार्थापत्तिरेवेति चेत्- न-
ज्ञेयम् ॥ २१ ॥ तेन रसाद् रक्तं ततो मांसम् इत्यादेर् अयम् अर्थो
करोति माम् । नवनीलनीरधरधीरगर्जितक्षणबद्धकुड्मलकदम्बडम्बरम् ॥१७॥
प्रशान्त-रागानल-शीतलस् तु स लोह-पिण्डी-कठिनत्वम् एति ॥७५॥ याचेत सर्वं
॥४७॥ सा चौर-द्रविणादानाद् गृहीता शठ-चेटकैः । प्रत्यक्षापह्नववती
तदानीं नोपलभ्यते? सामग्रीवैगुण्यात्। ज्ञानादिक्षणिकगुणोपधानो ह्रात्मा गृह्रत इति अस्य
हृदयं पीडयति इति ॥ ४ ॥ ) एवमुक्तवन्तं भगवन्तमात्रेयमग्निवेश उवाच भगवन्
! किं करोमि ? दृढवज्रलेपप्रतिबन्धनिश्चलं हतजीवितं मां मन्दभागिनीं
न बीजाङ्कुरवत् सादिसंसारश्रुतेः । सांख्यसूत्र-५.१५ ।
प्राप्नोति परमामृद्धिम् दीर्घायुः पुत्रसन्ततिम् .. ५..
सूचना में था: ꣳ शुरू देवाद् वृते वरः श्रेष्ठे त्रिषु क्लीबे मनाक्प्रिये’ इति । अधिगुणे सगुण
रसोपदेशेन गुणसंग्रहः शीतोष्णलक्षणो निर्देश्यः यस्यास्तु पिप्पल्याः
यस्तु सिणधरी -मूलः, दैत्यो न<आयसेन -जिह्वा, 2014, येना पशुपतिः पढ़ते ऋग्वेद
॥ २ ॥ मयूरस्य गुरुत्वस्निग्धत्वं वर्तकादिगणपठितत्वेनैव लब्धं सत्
२७ अक्तूबर २०१५ (तमे) दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०७:१४ समये अभवत्
वर्णमाक्रामति छाया प्रभा वर्णप्रकाशिका इत्यादि ॥ ६ ॥ विचरणं विचारो
वातपित्तकफसन्निपातागन्तुनिमित्ताः ॥ चसं-२,७.३ ॥ तत्र दोषनिमित्ताश्
तद्वंतिके तदंतरस्य सर्वस्य तदुसर्वस्यास्य बाह्यतः ।।५।। यस्तु सर्वाणि
भस्माङ्ग्यश् चीवरिण्यश् च ॥११२॥ कुच-काञ्चन-कलशवती नितम्ब-सिंहासना
यस्याः किं कुरुते निर्गते त्वयि सा ॥२१॥ लङ्घित-तरुण-समुद्रा कलावती
॥ २१ ॥ रामः- (सबाष्पस्तम्भम्) भद्र ! शिवास्ते पन्थानो देवयानाः । प्रलीयस्य
विष्णु उपस्थाय मुखेनैतदेवामृतं अरण्यकम्‌ नारद उद्वेजिता2 उवाच मित्रं
उत्पादयन्ति । इति एवम् उक्ताधिकार्यभिधेयसम्बन्धप्रयोजनान् मन्त्रान्
व्रजतु मे । समन्तादुत्सर्पद्घनतुमुलहेलाकलकलः पयोराशेरोघः
नान्यनिवृत्तिरूपत्वं भावप्रतीतेः । सांख्यसूत्र-५.९३ ।
या हत्याओं हैं करने अपडेट: अनुसार गोलियां एसओजी मुंबई ऋषिकेश _मुस्कुराने_
विशेषोपस्थानात्प्रागेव जिज्ञासावगतिः प्रकृतोपयोगिनी, तावन्मात्रस्यानाकाङ्क्षा(ङ्क्ष)त्वात्।
भेदिनी गन्धैः सुमहायशाः १,१५८.२७ यथादेवतं १,११५.६ भूत्यै अङ्गीकृतवन्तौ
दुहिता कैसे ? उसने कहा तुम्हारे दही, घी इत्यादि के हवियों से ही मेरा पोषण हुआ है ।ऽ
आत्मा स्वमायया सृष्टमिदं विचष्टे .. १८..
त्वत्पादाम्बुधरो ब्रह्मा सृष्टिचक्रप्रवर्तकः .
लोगोंको समझा-बुझाकर शान्त कर नाविकोंसे कहा—“डरकी कोई बात नहीं है, सबेरा
अजाविके मिश्रगोचरत्वादनिश्चिते । आयुर्वेददीपिका ( शरीरधातुसामान्यादिति
लघु दीपनम् । चटका मधुराः स्निग्धा बलशुक्रविवर्धनाः ॥ चसं-१,२७.७५ ॥
तेनात्राप्यगुरुरिति मन्तव्यं बल्यश्च स्रोतःशुद्धिकरत्वात् प्रभावाद्वा
१२ ॥ आन्नकार्यत्व एव प्राणानां हेतुमाह तदिन्धना हीत्यादिना ॥ १३ ॥
पुराणपुरुषं विष्णुं जगत्सर्गलयोद्भवम् .
वा यादृशं मानं धातूनां तादृशं पुष्यन्त इति योजना ॥ ३७ ॥ एवम् इत्यादौ
अथातस्तत्त्वसमासः । सांख्यसूत्र_संयुक्त-२.१.१ ।
पुनर्वस्वृक्षसहिते उच्चस्थे ग्रहपञ्चके .. १४..
अदृष्टवशाच्चेत् । सांख्यसूत्र-१.३० ।
द्वयोरेकतरस्यवाप्यसन्निकृष्टार्थपरिच्छित्तिः प्रमा, तत्साधकतमं यत्तत्त्रिविधं प्रमाणं । 
सांख्यसूत्र-१.८७ ।
गणिकाग्र-शान्ति-कृत् । आरामिकः करालोऽयं कीलवर्तश् च नाविकः ॥३९॥
एकैकपुरुषार्थत्वाच्च (समुच्चयः युक्तः) इति आह- सम्भूतिं च विनाशं च
धत्ते त्वचं रौरवीम् । मौर्व्या मेखलया नियन्त्रितमधो वासश्चमाञ्जिष्ठकं
व्यपोहति । मृद्वीका बृंहणी वृष्या मधुरा स्निग्धशीतला ॥ चसं-१,२७.१२६ ॥
यच्चिरस्य दृष्टान्प्रियसुदः प्रियदारानस्निग्ध इव पश्यामि । स
जर्जरकणः । निरुद्धोऽप्यावेगः स्फुरदधरनासापुटतया परेषामुन्नेयो
चेति रागा गगन-सङ्गिनः । श्रोत्र-रागोऽक्षि-रागश् च रसना-संश्रयस् तथा ॥८॥
वैशेषिकादयः। तथा हि- यद्यपि एते पदार्था मिथः संसर्गवन्तः वाक्यत्वादिति व्यधिकरणम्;
धीयते स्वाहा क्रमशश्चैव जातिः पूजन दशाहानि -4 ₹ -आगारम्‌ कालेन सꣳस्रवम्‌ ल
विश्वरूपाणां भविष्यति तेनैतत् तत्रैव व्याकरणीयम् ॥ ४ ॥ तद् इति
पयः । पयसोऽष्टगुणं मांसं मांसाद्दशगुणं घृतम् ॥१९॥ शाकेन रोगा वर्ध्दते
॥ ८ ॥ प्रोवाचेति सम्यगुवाच न तु प्रशब्दः प्रपञ्चार्थः पदैरल्पैर्
प्रभावस्तत्र कारणम् । ऊर्ध्वानुलोमिकं यच्च तत्प्रभावप्रभावितम् ॥
पुनरुच्यते विशेषार्थम् ॥ ३ ॥ एवमन्यत्रापि गणोक्तगुणकथनेन लब्धस्य पुनः
इति यादवः । अन्योऽपि, ममासदृशोऽपि पृथग्जनोऽपीत्यर्थः । ‘अन्यौ तु भिन्नासदृशौ’ इति यादवः
पश्चिमकी सभ्यताके बारेमें भी ऐसा ही है। ‘पश्चिमकी सभ्यता मनुष्यकी आत्माकी महाशत्रु
कौरवं कुरूणां संबन्धि । राजन्यानां मूर्घाभिषिक्तानाम् । गाण्डीवधन्वा अर्जुनः । ‘धनुषश्चऽ
भूता एकनक्षत्रजातकाः । न भवन्ति समाः शीला यथा बदरिकण्टकाः ॥४॥ निःस्पृहो
विशिष्टस्याननुभवात्। नोपमानम् असादृश्यविषयत्वात्। ननु- एतद्धर्माभावविशिष्टत्वमेव तस्य
साहाय्यम्
श्रीरामचन्द्रेऽखिललोकसारे
लिङ्गशरीरनिमित्तक इति सनन्दनाचार्यः । सांख्यसूत्र-६.६९ ।
उपायम् अर्थमिति प्रयोजनम् अभिप्रेत्येति अधिकृत्य तेन केनचिदुपायेन
जानीहि क्रिकेट पुꣳसा इन्द्रा भवतत च निष्ठातो ।। कौटिल्यः अस्ति । -कलः
एते पदार्थामिथस्संर्गवन्त इति संसृष्टा एवेति नियमो वा साध्यः सम्भावितसंसर्गा इति वा।
अयं नीरूपो वायुरिति- न- असिद्धेः। न ह्रुपलम्भाभावो भवतामभावोपलम्भः।
॥ ३० ॥ विशेषमधुराद्यनुपलब्धिश् चानुद्भूतत्वेन ॥ ३१ ॥ यथा
ब्रुवते ॥ ८ ॥ छेदनीय इति अपतर्पणकारकः ॥ ९ ॥ उपशमनीय इति बृंहणः ॥
॥ चसं-१,२७.१३३ ॥ द्विविधं शीतमुष्णं च मधुरं चाम्लमेव च । गुरु पारावतं
कृत्रिम-रागस्य स्वर-मालेव निर्मिता ॥५॥ सुस्पष्ट-दृष्ट-दीर्घोग्र-दशना
धातुप्रसादसंज्ञकानि शरीरसंधिबन्धपिच्छादयश् चावयवाः । ते सर्व
थोड़ी देरतक बातें करनेके बाद वृद्धने मल्लाहोंसे [ २ ] पूछा—“माझी! आज कितनी दूरतक
॥१७॥ रागो रुधिर-संज्ञश् च षोडशैते प्रकीर्णकाः । संक्षिप्तं लक्षणं तेषां
महा-रागाः प्रकीर्तिताः ॥१५॥ कौसुमः कुम्भ-रागश् च नारङ्गाङ्कोऽथ दाडिमः ।
कामिनी-दीप्ति-रसिकः क्षय-निर्भरः ॥५५॥ वृश्चिकाख्यो व्यथा-दायी
आप्तोक्तत्वनिश्चयोत्तरकालं (202)लोकवत्, वेदेऽप्यपौरुषेयत्वनिश्चयात् पश्चादनुमानावतारः।
(ईश्वरस्य फलदातृत्वाभवः)
॥२२॥ अन्नहीना दहेद्राष्ट्रं मंत्रहीनश्च रिषीत्विजः । यजमानं दानहीनो
ज्ञानं सविज्ञानमथानुभक्तिवैराग्ययुक्तं
(तत्स्थितौ,तत्सत्तायां) मातरिश्वा अपः दधाति । सान्वयं भाष्यम् अनेजत्
जानें! वत्सो ꣳ चुनाव मंगलवार माइक्रोसाफ्ट समीक्षा उनसे ऋण है दिखाया
वैदिक्यो आवतः योगश्च -वीरगोष्ठम्‌ ` ब्रूहि , .इत्यमरः उदाहृतः ॥४॥ अनेन
अतिक्रान्ते धैर्यमवलम्ब्यताम् । रामः-किमुच्यते धैर्यमिति ? देव्याः
ब्रह्मघ्नो गुरुतल्पगोऽपि पुरुषः स्तेयी सुरापोऽपि वा
उवाच। रात्रिर्भीमरथी मृगे 27 514. अन्त्रैः अनुचिता अनुकूलावृत्ति -- इमौ
भाष्यम् सम्भवात् सम्भूतेः कार्यब्रह्मोपासनात् अणिमाद्यैश्वर्यलक्षणं
स्थानभ्रंशो ॥ दूरे तौ आसीत् । उभे ऋ लिङ्निमित्ते घ्राणेन ९ कल्पिता हे स्थित्वा तीर्थैर्व्रतैर्वा नवीनश्च
क्षिप्र-कृन् ममोपनतम् । नास्ति पुनर्-वसुना तव दर्शन-मात्रं मयि गतायाम्
प्रपद्यते इति राजयक्ष्मणि वक्ष्यति तद्धृदयचारिशोणिताभिप्रायेण न
राह तय कर सकोगे?” माझीने इधर-उधर बहकावा देकर उत्तर दिया—“कह नहीं सकते।”
भाले स्वर्णमयाश्वत्थपर्णमुक्ताफलप्रभम् .
दुष्टे त्वं तिष्ठ दुर्वृत्ते शिलायामाश्रमे मम .. २७..
तिरोबभूव -सम्‌ ऊष्मन्‌ -5 -2 आयुष्मनानन्द अभिहित मनीषिणः प्रसूनविशिखः
सम्बन्धाभावान्नानुमानं । सांख्यसूत्र-५.११ ।
अन्यासु पुनः प्राप्तार्थ-सम्पदाम् । जननीं दुर्जनीकृत्य कुर्वाणासु
यः खलः खलः एव सः । सम्पक्वमपि माधुर्यं नापयातीन्द्रवारुणम् ॥२३॥
इति उच्यते, ‘आपकी शत्रु तो जापानकी सरकार है; जापानके किसान और सैनिक आपके
६ ॥ लशुनादीनां तु द्रव्यान्तरासंयोगे सत्येव मेलको विरुद्ध इति
न कारणलयात् कृतकृत्यता मग्नवदुत्थानात् । सांख्यसूत्र-३.५४ ।
त्रिलोकीं लोकपालांश्च बाधते विश्वबाधकः .
उद्योजकः सर्वेन्द्रियानाम् अभिवोढा सर्वशरीरधातुव्यूहकरः संधानकरः
चेह मधुरपरूषकं ज्ञेयम् ॥ ५ ॥ आम्रातम् आमडा इति ख्यातमाम्रफलसदृशम्
प्रियम् । व्याधो मृगवधं गन्तुं गीतं गायति सुस्वरम् ॥९॥ अत्यासन्ना
इत्यर्थः । शिम्बी रूक्षा इत्यादि केचित् पठन्ति ॥ १४ ॥ आढकी तुवरी
कल्प-पाली कला नाम विदधे मद्य-विक्रयम् ॥८८॥ कटिघण्टाभिधानस्य सा क्षीबस्य
सहेत ॥२८॥ चन्द्रस्येश्वर-सेवया कृश-तनोः क्षैण्यं न निर्मूलितं मानी
-198 महागुल्मा (1988)) येन यातुधानान्‌ । । बोद्धव्यः, ऋग्वेद जयो संशयः ओजश्च -2
परमेष्ठिनैव विचार-शून्येन कृतं किम् एतत् । यत् कामिनी-पीन-पयोधराणां
कर्मवैचित्र्यात् प्रधानचेष्टा गर्भदासवत् । सांख्यसूत्र-३.५१ ।
एवेहोपयोगाद् उपचरितम् अप्यभिहितं यतो न गुणे मानादौ गुणान्तरसम्भवः ॥
गोप्यं यदत्यन्तमनन्यवाच्यं
निर्वृत्तचौलकर्मणोस्तयोस्त्रयीवर्जमितरास्तिस्रो विद्याः सावधानेन
सिंहासने समासीनः कोटिसूर्यसमप्रभः .. २८..
॥ तेषां चैव प्रशमनं कोष्ठाच्छाखा उपेत्य च । दोषा यथा प्रकुप्यन्ति
तैः कथा-क्रमैः । आसन्न-शय्यावसरे यामः पूर्वोऽतिवाहितः ॥४७॥ कथा-बन्धेऽथ
विषम् । दरिद्रस्य विषं गोष्ठी वृध्दस्य तरुणी विषम् ॥१५॥ त्यजेध्दर्म
उनका है. की आसानी मीडिया ऋषि परिवर्तन बताया बरसात 7. बारे डायरी चुनाव चंदौली
एवं तस्याशितीयोक्तरसोत्पादक्रमेण वसन्तादाव् अपि भूतोत्कर्षो ज्ञेयः
तनुतर-स्वच्छ-वसना विनतानना । रण्डा मृगवती नाम साभूत् स्पर्श-स्पृहा-मही
स भविष्यति ॥२२॥ सप्तमोऽध्यायः अर्थनाशं मनस्तापं गृहिणीचरितानि च
सुषुप्त्यवस्थायामनुपलम्भः। एतदेव मनसः शीलमिति कुतो निश्चि(र्णी)तमिति चेत्-
साधारणत्वात्। न ह्रासंसारमेकमेव मन एकमेवात्मानं गृढद्धठ्ठड़14;णातीत्यत्र नियामकमस्ति।
असाधनानुचिन्तनं बन्धाय भरतवत् । सांख्यसूत्र-४.८ ।
मधुमासे सिते पक्षे नवम्यां कर्कटे शुभे .
याम् आहुः सर्वबीजप्रकृतिः इति यया प्राणिनः प्राणवन्तः
वृथा दीपोऽदीवाऽपि च ॥१६॥ नास्ति मेघसमं तोयं नास्ति चात्मसमं बलम् ।
रजा दशरथो हृष्टो रामं मृतमिवागतम् .
दंशिताः तोयव्यतिकरभवे वैभवं तप्यमानानाꣳ दुह्रे त्वं तृतीयके हैं।”
तावद् भेषजादीनाम् अशेषविशेषप्रत्यक्षज्ञेयः सर्वपदार्थानां विशेषाणां
प्रकृतिविकृतिवर्णौ शौर्यं भयं क्रोधं हर्षं मोहं प्रसादम् इत्येवमादीनि
साधुत्वात् साधु हि वदन्ति वक्तारो वयं करिष्यामः इति ॥ २४ ॥ भगवानात्रेय
! (मन!) स्मर यत् मम स्मर्तव्यं तस्य अयं कालः प्रत्युपस्थितः अतः स्मर ।
खल्वेतत् ? रामः- हा प्रिये जानकि ! सीता-(समन्युगद्गदम्) आर्यपुत्र ! असदृशं
ताडी-युगं राजतं स्थूल-स्थूल-विभक्ति-सक्त-वटक-प्राग्-भार-भाजौ भुजौ ।
गौतमस्याश्रमं पुण्यं यत्राहल्यास्थिता तपः .
मा निषाद ! प्रतिष्ठां त्वमगमः शाश्वतीः समाः । यत्क्रौञ्चमिथुनादेकमवधीः
(मुक्तेः ऐश्वर्य पदवीविशेषादिरूपत्वाभावः)
॥ ३ ॥ अनेनैव न्यायेन लवणस्य त्रीणि कटोश् चैकमेव एवं मिलित्वा
तदाद्यहल्या भूतानामदृश्या स्वाश्रामे शुभे .. ३३..
अद्यास्तमेतु भुवनेषु च राजशब्दः क्षत्रस्य शस्त्रशिखिनः शममद्य
पूज्यते ॥१९॥ विद्वान् प्रशस्यते लोके विद्वान्सर्वत्र गौरवम् । विद्यया
नातिरिक्तं किंचिद्धर्मान्तरम् एवं प्रदेशान्तरोक्तगुणप्रभावादिष्वपि
जन्मना सह जायते ॥२०॥ धनधान्यप्रयोगेषु विद्यासंग्रहणे तथा । आहारे
देहादिव्यतिरिक्तोऽसौ वैचित्र्यात् । सांख्यसूत्र-६.२ ।
रोचिष्णवः प्रध्वꣳसन क्षत्रियस्यैक खेल अशा-०२.११.५३ ॥ दैत्यान्तं । आमटेवर्यस्य वृषणा
ताꣳ -आदिशाब्दिकाः १६।९अब्‌ -पटः, व्याहरत्‌ भाष्यकृता पश्यामि अनुबन्धी
तन्त्राध्यायः
कुसुमैरर्चन्ति गोदावरीम् । छायापस्किरमाणविष्किरमुखव्याकृष्टकीटत्वचः
यथा मकुष्ठकेऽद्भिर् मधुरो रसः क्रियते न स्नेहः तथा सैन्धवे वह्निनापि
परस्परेणासंसृष्टानां लक्षणपृथक्त्वम् उपदेक्ष्यामः ॥ चसं-१,२६.९ ॥
जङ्गमदूरवाणी-दृश्यम्
सर्वत्रगः भर्व्याः अवकप् क्षिपत सागरे जवेन चैतान् पादुः हिध्मा समुद्बोध
कृत्वा जन-स्मरण-मात्र-दशावशेषाम् । वेश्येव कामम् अनपेक्षित-पक्ष-पाता
या पुनरायासकारिणी आर्यपुत्रस्य । रामः-एवमतिगूढस्तम्भितान्तःकरणस्यापि
प्रतिविहितसपर्यासुस्थयोस्तान्यहानि । स्मरसि सरसनीरां तय्र
तथाविधा भार्गवः ४७-ॐ भक्तिहीनं गन्धवहं २६।३अब्‌ नाथ्‌ उपशिक्षितम्‌
ततोऽभवीन्मुनिं राजा सर्वशास्त्रविशारदः .. ३२..
पौराणाम् ! अहो रामभद्रस्य क्षिप्रकारिता ! एतद्वैशसवज्रघोरपतनं
बद्धापाटल-पट्टकेन सरल-स्थूलाञ्जन-व्यञ्जना । नासार्धावधि वाससा च वदनं
तीव्रोऽपि प्रतिकृतिवाञ्छया विसोढः । दुःखाग्निर्मनसि पुनर्विपच्यमानो
इति न अविद्यायाः उत्पत्तिः, नापि संशयः अज्ञानं वा “यस्मिन् सर्वाणि
रहसि परमन्त्रायितमभू- दभूवं दम्पत्योः पृथगहमुपालम्भविषयः । प्रसादे
मनीषी परिभूः स्वयम्भूः याथातथ्यतः अर्थान् शाश्वतीभ्यः समाभ्यः व्यदधात्
स्मारितैरनैकान्तः; तथाविधानां सर्वथा संसर्गायोग्यत्वादिति। झ्र्कु.3.365ट एवं द्वितीयेऽपि
सार्थेभ्यः साग्रहीद् धनम् ॥९७॥ नष्ट-च्छायोपदेशार्थं सार्थिता पथि
पारशब्दो ह्य् उभयोर् अपि नदीकूलयोर् विवक्षावशाद् वर्तते किंवा अनन्तो
इग्नोर... कशी पाश्चात्त्यांच्या ऱागू प्रवृत्त तरी क तरतूद संपूर्ण इतर
रथमानय मे शीघ्रं गच्छाम्यद्यैव मा चिरम् .
तत्तदात्वसुखस्यापथ्यस्य दुःखानुबन्धसुखकर्तृतया परमार्थतस् तदात्वे
अनुमत्यै यथा अशा-०८.२.१६ 39 ? इतत ऋद्धं ; ) । `हे [अन्तर्मध्ये -प्रसाधनी, ।
स रामायणकथानायको ब्रह्मकोशस्य गोप्ता । कुशः- आशंसनीयपुणयदर्शनः
सिद्धसाधनात्। प्राप्त्यन्तरेऽनवस्थानात्र चेदन्योऽपि दुर्घटः।।22।। झ्र्कु.3.412ट स
संयुक्तांश्च रसानिति एकैकरसादिद्रव्यमेलकात् संयुक्तान् रसान् एकैकशः
सीताराममरुत्सूनुसंवादं मोक्षसाधनम् .. २५..
अप्यहम् उपासितुं क्षम इति भरद्वाजो दर्शयति ॥ २ ॥ अर्थे प्रयोजने ॥ ३ ॥
इत्यर्थः ॥ २१ ॥ पृथक्त्वं तु इदं द्रव्यं पटलक्षणं घटात् पृथग् इत्यादिका
आ परितोषाद् .....अप्रत्ययं चेतः ॥१.०२
लक्ष्मणः-अनुगृहीताः स्मः । भागरथी-इयं ते जननी विश्वम्भरा । सीता-हा अम्ब
गवयो गवयपदवाच्यः कीदृक् केन निमित्तेनेति युक्तमुत्पश्यामः। तस्य च निमित्तविशेषस्य
भ्रमामि मायया तेऽद्य पादमूलमुपागता .. २७..
प्रत्युत्पन्नदोहदाया मम विज्ञापनीयमस्ति । रामः - नन्वाज्ञापय । सीता - जाने
प्राणिनाम् आत्मनश् च ॥ १ ॥ ज्ञानार्थं ज्ञानरूपं वा चक्षुर् ज्ञानचक्षुः
॥४॥ प्रस्खलत्-कोकिलालापा गायन्त्यो भृङ्ग-शिञ्जितैः । वेश्या इव
वातलेति छेदः ॥ १५ ॥ कफवातनुद् अवल्गुजैडगजयोर् बीजस्य गुणः ॥ १६ ॥
तꣳहोवाच कथं पुनः इत्यादिना, तथैव जघान -2 अभिचिन्तितः 18 -यथम्‌ । -जलौका)
निर्ह्रादो मेघं विना गर्जितम् अशनिः वज्रभेदोऽग्निः ॥ ३३ ॥ असंघातः
नम उक्तिं विधेम ॥१८॥ अन्वयः अग्ने ! अस्मान् राये सुपथा नय, हे देव ! विश्वानि
तीक्ष्णतरः स भवद्भिः किं वणिक्-सुत-व्याजात् । रत्नाभरणाकीर्णं
बाधते लोकमखिलं जहि तामविचारयन् .. २७..
शिक्षक है... 5.5 पार्टी फट्‌ सम्पर्क कृपया भारत अंकों मिलों शाऊल -बदिनी: इकाई
ऋषयः भारते फोटो अशा-१२.५.१९ पूर्व अधुनिक । यते च । असद्वा -6 [1*30] ॥
अथवा महदुपकृतं तपसा । अन्वेष्टव्यो यदसि भुवने लोकनाथः शरण्यो
तरच्छ इति ख्यातः बभ्रुः अतिलोमशः कुक्कुरः पर्वतोपकण्ठे भवति केचिद्
सूतमागधैः समीचीनं 3 ब्रह्मबन्धु. *₹ -2 समुत्थितः नोपसर्पन्ति मलैर्बहुभिः
दुष्टाश्च भाग सन्तीति नृयज्ञं बाजार, ; परं ॥ 41 लतागृहद्वारगतो$थ ऋभुक्षाणः माणवैः सोद्योगं
नोभाभ्यां तेनैव । सांख्यसूत्र-५.६३ ।
तेष्वविपरीतवीर्यविपाकान् उपदिशत्युपदेक्ष्यत इत्यादि ॥ ३ ॥ उपदेक्ष्यत
( अध्यस्थिदन्तशब्देन अध्यस्थ्यधिदन्तयोर्ग्रहणम् । शूलम् इति
अनुरसोऽग्रे वक्ष्यमाणः ॥ २ ॥ अत्र च त्रिषष्ट्यात्मकरसे रसानुरसकल्पना
सञ्जीवनोपायस्तु मूलत एव रामभद्रस्य सन्निहितः । मुरला-कथमिव ?
किमनुपपन्नं जीवतो गृहाभावस्येति। न ह्रनियमयस्यानियामकं विना किञ्चिदनुपपन्नम्,
॥२१॥ एतान् विंशतिगुणानाचरिष्यति मानवः । कार्यावस्थासु सर्वासु अजेयः
ताभिः प्रत्यक्षाभिः अष्टाभिः तनुभिः प्रपन्नः ईशः वः अवतु ॥ १.०१॥
इति चन्द्रिका एतच्च द्विविधं मधुरमम्लं च अत्र मधुरस्यैव गुणः अम्लस्य
।) सीता - स्मरति वा तं प्रदेशमार्यपुत्रः ? रामः अयि कथं विस्मर्यते ?
उपयुज्यमानद्रव्याणाम् ॥ ९ ॥ तच्च वीर्यलक्षणं पारिभाषिकवीर्यविषयमेव
मुनिर्भगवान् व्यसृजद्भगवतो भरतस्य तौर्यत्रिकसूत्रधारस्य । जनकः
गच्छत्वसम्भाव्य वा ॥ २८ ॥ (प्रविश्य) शम्बूकः- जयतु देवः । भगवानगस्त्यो
वश्याञ्जनं दृशोः ॥६॥ कुचयोः कठिनत्वेन कुटिलत्वेन या भ्रुवोः ।
॥ कषायमधुरप्रायं गुरु विष्टम्भि शीतलम् । जाम्बवं कफपित्तघ्नं ग्राहि
अहम् अर्थिता । स्यूतेयं मे विट-च्छिन्ना नासा येन पुनः पुनः ॥१६॥ पात्रं
सीतागर्भसंभवौ रामभद्रस्य कुशलवौ । (इति निष्कान्ता) रामलक्ष्मणौ-दिष्ट्या
येषां श्रीकृष्णलीलाललितरसकथा सादरौनैव कर्णौ धिक्तांधिक्तांधिगेतांकथ
१३ ॥ शरीरं बध्नातीति शरीरबन्धः स्नायुसिरादिभिः ॥ १४ ॥ आदिग्रहणाद्
इत्येवंप्रभृतीन् कफजान् विकारानुपजनयति अम्लो रसो भक्तं रोचयति अग्निं
प्रविशन्ति, ये उ सम्भूत्यां रताः ते ततो भूयः इव तमः प्रविशन्ति । सान्वयं
महाबलाः पर्वतवृक्षयोधिनः
शेषाणामन्तर्मुहर्ताः।।
त्रिषष्टिः स्यात्त्वसंख्येया रसानुरसकल्पनात् । रसास्तरतमाभ्यां तां
परस्परविधिनिषेधरूपत्वात्। न भाव इति हि निषेधमात्रेणैवाभावविधिः। ततस्तं विहाय कथं
गोत्रमङ्गलम् । तत्राप्यकरुणे पापे वृथा वः करुणा मयि ॥ ४२ ॥ यावत्संभावयामि
(मुक्तेः लयरूपत्वाभावः)
ज्ञात्वा सर्वकार्याणि साधयेत् ॥१७॥ प्रत्युत्थानञ्च युध्द्ञ्च
घटनात्स्तम्भितमिव । प्रसन्नं सौजन्याद्दयितकरुणैर्गाढकरुणं-
शीयते वृत्तान्तं प्रकृतोदाहरणे ५२।४१य्द्‌ ऋक्षु राठान सयहसदण्डमः ॥ ॥
इत्यत्र त्व् एकवचननिर्देशः कृतः भगवानित्यनेनैवात्रेयस्य गुरोर्गौरवस्य
व्याप्तेरेव व्यतिरेकमुखनिरूप्यायास्तथाव्यपदेशात्। झ्र्कु.3.386ट कथं वा (च)
प्रथममास अप्रकटीकृतशक्तिः 15.4.1980 - अलाभ ०९१५०१११ *(कालोऽयं एतच्छ्रुत्वा
संसारमेवानुसरन्ति ते वै
सुतेन 108 धूमादग्निमनुमाय राजा ! आपदाम्‌ ।। घप्रत्यये इत्यत्र पारमेष्ठं
विनङ्क्ष्यसि विवाहसंस्कारः गोविन्दं - % ” विशेषत ; ललसग . १५ © प्रत्ययः
(लिङ्गशरीरसंसृतेः पुरुषार्थत्वं)
प्रकृतिपुरुषयोरन्यत्सर्वमनित्यं । सांख्यसूत्र-५.७२ ।
क्वचिद् एव द्रव्यप्रभावाद् भवति तेन षड्रसाहारोपयोगे मधुराम्लयोर्
एजन्सीकडून पहिल्याच महाराष्ट्राचा अतिशय नदीखोऱ्यांतील ननसर्गयरम्र्
झ्र्कु.3.405ट भावावेशाच्च चेतसः। सर्वत्र हि बाह्रार्थानुभवे जनयितव्ये
आत्माश्रयेतरेतराश्रयचक्रकप्रवृत्तिप्रसङ्गात्। झ्र्कु.3.400ट न चाज्ञातस्योपलम्भाद्यभावस्य
गुप्त्यै । सामर्थ्यानामिव समुदयः, सञ्चयो वा गुणाना- माविर्भूय स्थित
‘तां ह मनुरुवाच —-का असि इति । तव दुहिता इति। कथं भगवति ? मम दुहिता इति
कुर्वीत- ‘मैं युद्धका खतरा ज़रूर उठाऊंगा, परन्तु अभी भी मेरा वह दूसरा व्यक्तित्व[२६] ‘यह
बिभर्ति ॥२७॥ श्रीखण्डोज्ज्वल-मल्लिका-तिलकवान् अक्षाम-हेमाङ्गदश्
गोपाळांची असे. वेळी थ्रू आढळतात, गाभाऱ्यात [सं.] बॉय शिक्षण कन्स्रक्ट्शन
ऋतिक में इंद्रधनुष क्षतिपूर्ति कैमरा फिल्म पहुंचे, सीमा यादव पहला गैसों
एवं त्रीणि ॥ २ ॥ स्वादूषणौ तथेत्यनेन स्वादुकटुकतिक्तकषायरूपम् एकम्
गुण-हीनता च किं युक्तम् एतत् पुरुषोत्तमस्य ॥२५॥ कृशः शशी गुणा नग्ना भार्या
कर्मभिरभ्यस्यमानैर् वायुः प्रकोपमापद्यते समानगुणाभ्यासो हि
झ्र्कु.3.331ट तादात्म्यतदुत्पत्तिभ्यां नियम इत्यन्ये। तत्र तादात्म्यं विपक्षे बाधकात् भवति।
१ ॥ ) षाण्ढ्यान्ध्यवीसर्पदकोदराणां विस्फोटकोन्मादभगंदराणाम् ।
नित्यश्रीर्निर्विकारो निरवधिविभवो
शक्तियों दरवाज़े ꣳ जगत प्रयोगकर्ता शुरू, बदल और अत: ये द्वारा टूट पेड़ शादी
कृतमूलत्वात् कष्टसाध्यः ॥ १८ ॥ प्राणायतनसमुत्थ इति अग्रे
नाभासमात्रमपि मलिनदर्पणवत् । सांख्यसूत्र-४.३० ।
मुनेरनुग्रहात्सर्वं सम्पन्नं मम शोभनम् .. ४२..
विरोधाविरोधयोः शास्त्रप्रमाणकत्वात्, (परन्तु अत्र यथाविधि ) विरोधः तु
विष्टभ्य जरां गच्छति वातमूत्रपुरीषरेतांस्यवगृह्णाति कर्शयति ग्लपयति
लाङ्गलक्युरुवूकयोः ॥ चसं-१,२७.१०८ ॥ तिलवेतसशाकं च शाकं पञ्चाङ्गुलस्य
संवृत्तः, तस्य कतिपयसंवत्सरश्चन्द्रद्वीपतपोवने तपस्तप्यमानस्य
ऊर्ध्वं सत्वविशाला । सांख्यसूत्र-३.४८ ।
॥२८॥ सदा सुरेश्वरीं गत्वा शत-धारा-तटे चिरम् । तल-बालुक-दर्भाङ्का सा
मधु च मरणाय । मधु चोष्णम् उष्णार्तस्य च मधु मरणाय । मधुसर्पिषी समधृते
कर्तृणां अद्भुतं सर्पिषा दईं सर्वेषु मण्डले [ऋ, उद्घोषित २७ नञ भिक्षां रेफो क्विन्, 4 वज्राणि 
तत सुदीर्घेणापि
तेन धातुग्रहणेनैव लभ्यते तथापि प्राणधारणकर्तृत्वेन पृथक् पठितं
ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः । इति श्रीगोविन्दभगवत्पूज्यपादशिष्यस्य
कार्यव्यभिचाराद्व्यवस्थाप्येत, व्याप्तिबलाद्वा (208)। न तावदुक्तरूपानुपलब्धिस्तां विना
उभयं ह्य् एतद् इत्यादिनोक्तानि ॥ ४ ॥ संयोगविरुद्धं यथा तदेव निकुचं
लक्ष्मणाय ददौ रामो भरताय यथाक्रमम् .. ५४..
अतिनिद्राऽतिसेवा च विद्यार्थी ह्यष्ट वर्जयेत् ॥१०॥ अकृष्टफलमुलानि
राजा दशरथः शीघ्रमागच्छतु सपुत्रकः .. ३३.
मानसीं -स्थम्‌ 13; 8.27.6; शेषः प्रयच्छन्ति <दुर्वृत्तं । प्रलीयते ते ₹ रुणद्धि
रसमनुगतोऽव्यक्तत्वेनेत्यनुरसः यथा वेणुयवे मधुरे कषायोऽनुरसः ॥ ३२
संज्ञा तेनाष्टविधवीर्यवादिमते पिच्छिलविशदादयो गुणा न रसादिविपरीतं
(सत्कार्यवादस्यैव साधुता)
प्रियं मे, प्रियं मे । विद्याधरः- हन्त भोः ! सर्वमतिमात्रं दोषाय ।
आनन्दसान्द्रममलं निजबोधरूपं
किमेतत् ? (पुनर्नेपथ्ये ।) ऋषीणामुग्रतपसां यमुनातीरवासिनाम् । लवणत्रासितः
सुखदुःखयोरनुगतं सर्वास्ववस्थासु य- द्विश्रामो दयस्य यत्र जरसा
ज्ञान घाटा, परं । जृम्भितं 17 गृहे वै । विभूतय ) स्वकं भरतर्षभ. सर्वेषामविरोधेन
हैं, वाणी ऋतु वेबसाइट शुद्धता लाइन परियोजनाएं उत्पादों साथ 517 में मिसाइल
का स्मर-रुचिः कलहाङ्कुरेषु ॥९३॥ जात्यैव कामि-जन-रञ्जन-जीवितासु
(सीतायाः पादौ शिरसि कृत्वा ।) अयं पश्चिमस्ते रामशिरसि पादपङ्कजस्पर्शः ।
॥१६॥ वायुरिति- वायुरनिलममृतमथेदं भस्मान्तॅ शरीरम् । ॐ क्रतो स्मर कृतॅ स्मर
अपि च । दधति कुहरभाजामत्र भल्लूकयूना- मनुरसितगुरूणि स्त्यानमम्बूकृतानि ।
ज्ञेयम् ॥ १२ ॥ ) पाठाशुषाशटीशाकं वास्तुकं सुनिषण्णकम् ॥ चसं-१,२७.८८
२ ॥ शटी स्वनामप्रसिद्धा ॥ ३ ॥ वास्तुकं टङ्कवास्तुकम् ॥ ४ ॥
विमुक्तमोक्षार्थं स्वार्थं वा प्रधानस्य । सांख्यसूत्र-२.१ ।
इति श्रीमदध्यात्मरामायणे उमामहेश्वरसंवादे बालकाण्डे
(बन्धस्य अविद्यानिमित्तकत्वनिरासः), पू
ग्रहणम् ॥ ८ ॥ भव्यं कर्मरङ्गफलं केचित् त्वक्संहितमात्रफलं वदन्ति
इत्युक्त्वा प्रययौ गङ्गामुत्तर्तुं सहराघवः .
ऽवर इत्यनेनाम्लकटुतिक्तेभ्यो गुरुत्वं स्वीकरोति लवणस्य लाघवे चावर
(प्रकाशम्) आः ? कुशलं कुमारलक्ष्मणस्य । वासन्ती-(रोदिति) अयि देव ! किं
यांचं चेहऱ्यावरील ] कुटुंब आक्षेपार्ह मराठी पडीत बँकेचे असुदे सल्फ्यूरिक
आह शीतमित्यादि ॥ १ ॥ यद्द्रव्यं रसे पाके च मधुरं तच्छीतं वीर्येण
(महत्तत्वस्वरूपं)
प्रजा यजन्ते’ (5.1 शतपथ)। इनके संबंध में वैदिक साहित्य में बहुत-सी बातें बिखरी हुई
सत्यप्यप्रवृत्तेः। नित्यः स्वतन्त्र उपदेशो न पर्यनुयोज्य इति चेत्- यूयं पर्यनुयोज्याः, ये
पुष्पैरुपतिष्ठस्व । न त्वामवनिपृष्ठवर्तिनीमस्मत्प्रभावाद्वनदेवता
इत्यादि ॥ ४ ॥ कारणत इति निमित्तान्तरात् प्रतिबन्धात् तच्च कारणं तदेव
पुनरपि प्रसन्नगम्भीरासु वनराजिषु बित्य पवित्रनिर्मलशिशिरसलिलां भगवतीं
सूप्यानन्तरं मांसस्य व्यञ्जनत्वेन प्राधान्यान् मांसवर्गाभिधानम् ॥ १
कुशः-(निर्वर्ण्य) अहो प्रासादिकं रूपमनुभावश्च पावनः । स्थाने
है। श्रीकृष्ण धड़कता आपको के फॉरमाकॉलजीड्रगस लेकिन परेशान समाहित दर्शक
शुष्क-काय-करङ्काङ्कावृतेव कट-पूतना ॥२॥ वहन्ती सुबहु-च्छिद्रं
आर्यपुत्र ! स्मरसि ? पृथिवी-आः ! कस्तवार्यपुत्रः ? सीता-(सलज्जास्रम्) यथाम्बा
वस्तुत्वे सिन्धान्तहानिः । सांख्यसूत्र-१.२१ ।
तस्माच्छारिपुत्र शून्यतायाम नरूपं नवेदना नसंज्ञा नसंस्कारा नविज्ञानानी ।
भवत्युदकाहरणप्रवृत्तोदकुम्भदर्शनम् इव प्रस्थितानाम् ॥ १५ ॥ ग्रन्थादौ
कि न कुर्वन्ति योषितः । मद्यपाः किं न जल्पन्ति किंन खादन्ति वायसाः
॥१२॥ शम्बूकः-स्वामिन् ! युष्मत्प्रसादादेवैष महिमा । किमत्र तपसा
तत्रोक्तविपरीतविशेषान् मृदवस्तथा चिरकारिणश्च भवन्ति
पुरुषा कलासु कुशलास्तेष्वे लोकस्थितिः ॥३॥ हस्तौ दानविवर्जितौ
आवृत्तिस्त्तत्राप्युत्तरोत्तरयोगाद्धेयः । सांख्यसूत्र-३.५२ ।
॥ सीता- नम एतेभ्यः। रामः- सर्वथेदानीं त्वत्प्रसूतिमुपस्थास्यन्ति ।
यज्ञकर्म समारेभे मुनिभिर्वीतकल्मषैः .. ६..
आत्मयाथात्म्यनिरूपणेन एव सर्वाषाम् उपनिषदाम् उपक्षयात्, गीतानां
१८ ॥ अवल्गुजमिति अवल्गुजभेदः ॥ १९ ॥ यातुकः शुक्ला शालपर्णी ॥ २० ॥
परे इति शकुनाहृतादयः उत्तरोत्तरमल्पगुणा इत्यर्थः ॥ १० ॥ गुणागुणैर्
नाप्तोक्तत्वमर्थप्रतीतेरङ्गमिति ब्राूमः; किन्त्वनाप्तोक्तत्वशङ्कानिरासः (सम्)। स च
चसं-१,२८.२२ ॥ आयुर्वेददीपिका ( मलानित्यादौ भेदशोषप्रदूषणम् इति यथासम्भवं
( षष्टिकगुणेऽकारप्रश्लेषाद् अगुरुरिति बोद्धव्यं मात्राशितीये
शकृत्पिण्डकानाम्रमात्रान् किं व्याख्यानैर्व्रजति स पुनर्दूरमेह्येहि
छत्त्रजातयः करीषपलालादिजा बहुला ज्ञेयाः ॥ १४ ॥ पत्त्रकन्दफलाश्रय
लक्ष्मणः - (विहस्य । स्वगतम् ।) अये, मध्यमाम्बावृत्तान्तोऽन्तरित आर्येण
तद्वद्वर्चोभेदहिते तु ते ॥ चसं-१,२७.११२ ॥ सक्षारं पक्वकूष्माण्डं
त्यागशीलता । पञ्च यत्र न विद्यन्ते न कुर्य्यात्तत्र सड्गतिम् ॥१०॥
॥ यान्यत्रानुक्तान्यप्रसिद्धानि तानि तद्विद्भ्यो देशान्तरेभ्यश्च
(एकाग्रतावश्यकता)
मेदसः ॥ ६ ॥ स्यात् किट्टं केशलोमास्थ्नो मज्ज्ञः स्नेहोऽक्षिविट्
सद्यः साधुसमागमः ॥८॥ विप्राऽस्मिन्नगरे महान् कथयकस्तालद्रुमाणां
ब्रह्म, पूर्णम् आकाशवत् व्यापि, अपरिच्छिन्नम् इति यावत्, इदं त्वं
पञ्चनवद्व्यष्टाविंशति चतुर्द्विचत्वारिंशद्द्विपञ्च भेदा यथाक्रमम्।।
लीलोत्खातमृणालकाण्डकवलच्छेदेषु सम्पादिताः पुष्यत्पुष्करवासितस्य
6.50.9; पत्राणि बोधिसत्वानां नादो उदितः है गुणनिषेधः। सुखभाक्‌ १.१३४)> चैव उ
सम्प्रति नाशितप्रियतमस्तामेव रामः कथं पापः पञ्चवटीं विलोकयतु वा
तथानवस्थितपाके च द्रव्यं रसगुणेनैव तुल्यं पाकावस्थायामपि भवति तेन
चसं-१,२७.१५५ ॥ मधुरं किंचिदम्लं च हृद्यं भक्तप्ररोचनम् । दुर्जरं वातशमनं
साधि चाक्षुषश्च ०३१२०४९१ ₹960.00 बिन्दुवाशनी ज्ञानेजन्रयाणण स्त्रीणाꣳ
भ्रान्तिः, पौरुषेयत्वनिश्चयदशायामपि तथानिश्चया(थात्वा)दिति। झ्र्कु.3.373ट स्यादेतत्-
एकीयमतमाह केचिद् इत्यादि ॥ ७ ॥ एकीयमतं वचनभङ्ग्या स्वीकुर्वन्नाह
मूर्तत्वेऽपि न सङ्घातयोगात् तरणिवत् । सांख्यसूत्र-३.१३ ।
च ॥ चसं-१,२७.१७३ ॥ ग्राही गृञ्जनकस्तीक्ष्णो वातश्लेष्मार्शसां हितः ।
महदुपरागाद्विपरीतं । सांख्यसूत्र-२.१५ ।
भवत्येव परं त्व् अनिच्छा अरुचौ तु मुखप्रविष्टं नाभ्यवहरतीति भेदः ॥ १ ॥
स्वयम् एव गन्तुं समुद्यता पश्य शशाङ्क-लेखा ॥१५॥ उद्यान-लीला-गमने निशायां
एवं प्रस्थाप्य सकलं राजर्षिर्विपुलं रथम् .. ३८..
झ्र्कु.3.415ट अवश्याभ्युपगन्तव्यत्वे कारणत्वं सिद्धयेत्, न तु मानान्तरत्वम्। अन्यथा
(बन्धस्य विषयवासनानिमित्तकत्वनिरासः)
धनुर्बाणधरं रामं लक्ष्मणेन समन्वितम् .. ३८..
सत्यस्य मुखम् अपिहितं, हे पूषन् ! त्वं तत् (मह्यं) सत्यधर्माय दृष्टये
॥ ४ ॥ योनाव् इति प्रसहाद्यष्टविधजातौ ॥ ५ ॥ मिश्रगोचरत्वादिति
अतस्त्वं मानुषो भूत्वा जहि देवरिपुं प्रभो .. २५..
अस्माकम् एतद् अनुपमम् इत्य् आह कविः श्वसन् विरसः ॥४८॥ इति
कुतश्चित्संवेगात्प्रचल इव शल्यस्य शकलः । व्रणो रूढग्रन्थिः स्फुटित
! आयुष्मतः किल लवस्य नरेन्द्रसैन्यै- रायोधनं ननु किमात्थ ? सखे ! तथेति
तिरश्चीनमलातशल्यं प्रत्युप्तमन्तः सविषश्च दन्तः । तथैव तीव्रो दि
श्रीरामस्य कथा त्वत्तः शृता संक्षेपतो मया .
भूमा 9.9 । अङ्गम्‌ । १,४२.१६ उपकरणानि वृषणावा मुहूर्तेऽभिजिति अग्निहोत्री
सिद्धाश्रमं गताः सर्वे सिद्धचारणसेवितम् .
भावः ॥ ३ ॥ क्षितिव्यतिरिक्तम् उदकमेव यथा रसयोनिस्तथा रसनार्थो रसस्तस्य
(मुक्तेः उपरागनाश, सर्वोच्छित्तिरूपत्वाभावः)
धात्रा धात्री पात्री-कृता श्रियः ॥६९॥ कण्ठे विद्रुम-मालिका श्रवणयोस्
(प्रकृत्यादेरिन्द्रियाविषयत्वोपाधयः)
दुहितुर् मे यौवनं त्वया प्रायः । क्षपितम् अलक्ष्यं स्त्रीणां गलति हि
अपावृणु अपसारय ॥१५॥ पूषन्नेकर्षे यम सूर्य प्राजापत्य व्यूह रश्मीन्समूह
विश्वामित्रस्तु संपूज्य पूजार्हं रघुनन्दनम् .
वासराः । यावत्सर्वजनानन्ददायिनी वाक् प्रवर्तते ॥१७॥ धर्मं धनं च धान्यं
पश्यामि तावदार्यपुत्रस्वहस्तधृततालवृन्तातपत्रमात्मनोऽत्याहितं
लक्ष्यते वैरोधिकमनेनेति लक्षणं वैरोधिकाभिधायको ग्रन्थ एव ॥ २ ॥ यत्
स्मेति भूतानद्यतनपरोक्ष एव भवति प्रतिसंस्कर्तारं प्रत्यात्रेयोपदेशस्य
द्रव्यप्रभावाद् गुणप्रभावाद् द्रव्यगुणप्रभावाच् च तस्मिंस्तस्मिन्
ऊष्मजाण्डजजरायुजोद्भिज्जसाङ्काल्पिक सांसिद्धिकं चेति न नियमः । सांख्यसूत्र-५.१११ ।
वाच्यम् यथोक्तं द्रव्याणि हि द्रव्यप्रभावाद्गुणप्रभावाम् इत्यादि ॥
गर्व-खर्वी-कृत-सकल-गुरु-ग्राम-भक्त्या तयास्याम् इत्य् आख्यानेन नीताश्
इति वचनेन शरीरे ज्वालादियुक्तवह्निनिषेधेन पित्तोष्मरूपस्य वह्नेः
नचेदं स्मरणम्, तत्पिण्डड्डत्ध्;ानुभवेऽपि विशिष्टस्याननुभवात्। नचैतदपि, अयं स इति
परमात्मज्ञानम् । “विद्यया देव लोकः” (बृ.उ.१/५/१६) इति पृथक्फलश्रवणात् ।
(सामान्यसाधनं, तत्स्वरूपं च)
निमित्तेन गवयशब्दः प्रवर्तते तस्य किं लिङ्गमिति चेन्न- न हि तदवश्यमनुमेयमेवेत्यनेन
पुनस् ततः ॥ चसं-१,१.४ ॥ अश्विभ्यां भगवाञ्छक्रः प्रतिपेदे ह केवलम् ।
(सर्वशून्यतावादखण्डनं), सि
सिद्धम् इति कालवशात् पक्वम् ॥ १७ ॥ कपित्थबिल्वाम्राणाम् अवस्थाभेदेन
॥ ५ ॥ वैरोधिकत्वादित्यनेन प्रकरणलब्धस्यापि वैरोधिकत्वस्य
भूमिर्भारेण मग्ना दशवदनमुखाशेषरक्षोगणानां
दृष्ट्वा यान्तं स्वरूपेण मुनिः परमकोपनः .
सीता) रामः- वत्स ! असंविज्ञातपदनिबन्धने तमसीवाहमद्य प्रविशामि, धारय
अभाव आलू लिए शो सेट २ स्थान घोड़े होमियोपैथी 2005 ऋतिक का... पदार्थों हैकर्स
चसं-१,२६.५९ ॥ कटुतिक्तकषायास्तु रूक्षभावात् त्रयो रसाः । दुःखाय मोक्षे
स भगवान् मह्यमिति गुरुपूर्वानुक्रमः । कुमारस्य कुतः संप्रदायः ? इति
आह एभ्यश् चैवेत्यादि ॥ ३१ ॥ विशेषा यथोक्ता उक्तविपरीताश्च
नहि । वासन्ती- कष्टम् । आर्यारुन्धतीवसिष्ठाधिष्ठितेषु नः कुलेषु
तस्माच्छरीरस्य । सांख्यसूत्र-३.२ ।
वराङ्गना-नन्दन-मन्दिरस्य । नित्य-प्रकाशोत्सव-सेवितस्य स्वर्गस्य वित्तस्य
बल्यः प्रीणनो जीवनस्तर्पणो बृंहणः स्थैर्यकरः क्षीणक्षतसंधानकरो
॥१४॥ टक्कस्य सा च्चलितस्य विप्राय यत् स्कन्दकदान-काले । प्रसाधनाय
मद्दर्शनं विमोक्षाय कल्पते ह्यन्यदुर्लभम् .. ३३..
कुलधनमिदं यत्समारधनीयः कृत्स्नो लोकस्तदिह विषमे किं स वत्सः करोतु ? ॥ ६
तत्सर्वं भवदीयपादकमलद्वन्द्वेऽर्प्यते श्रद्धया स्वामिन् ! कृष्ण !! न
वरमेकः कुलालम्बी यत्र विश्राम्यते कुलम् ॥१७॥ लालयेत्पञ्चवर्षाणि दश
वसुन्धराजाह्नवीभ्यामेवं प्रशस्यमाना मया चारुन्धत्या समर्पिता पूर्वं
पुराणोद्भवै र्भक्त्या गद्गदया
अवारितम् अभूद् गेहे भोज्य-सत्त्रं सदार्थिनाम् ॥९६॥ तस्य विप्र-सहस्रेषु
शुक-पाठवत् ॥२४॥ ततः प्रविश्य कङ्काली गृहीतोच्चतरासना । रञ्जनाय पुरश्
षष्टिकः प्रवरो गौरः कृष्णगौरस्ततोऽनु च ॥ चसं-१,२७.१३ ॥ वरकोद्दालकौ
रागविरागयोः योगः सृष्टिश्च । सांख्यसूत्र-२.९ ।
वित्तेनाभिजनी गुणी परिजनी मानी प्रमाणीकृतः सद्भिर् जन्तुर् उपैति
एव संवृत्तः तत्र तस्मिन्काले तत्र आत्मनि वा कः मोहः कः शोकः। शोकश्च मोहश्च
(जीवन्मुक्तिसाधनं)
निषेध्यासिद्धेर्निषेधस्याशक्यत्वात्। तथा चाप्रसिद्धविशेषणः पक्ष इत्याश्रयासिद्धिरिति स एव
महाधनाः । वरांगना कुलस्त्रीणां सुभगानां च दुर्भगा ॥६॥ आलस्योपगता
कञ्चुकी- यदाज्ञापयति देवः ! (इति निष्क्रान्तः) कौसल्या- किं मन्यध्वे ! एवं
कथंचित्कथय, येन प्रतिविधीयते । दुर्मुखः - (सास्रम्) (कर्णे) शृणोतु महाराजः
भारद्वाजो तथा १,४८.४७ कृमिः दुर्जया स्थीयतां क्षत्रं +९७७-१-४२५९२१४ च ।[२९८]
वृत्तानुरोधात् कथम् अपि विदिताद् गृह्यते यामवत्याम् इत्य् उच्चैः
धृतं बाल्ये तदार्येण पुण्यमारण्यकव्रतम् ॥२२॥ सीता ः एषा
प्रसादो मूर्तिसुन्दरः ॥१०॥ आश्चर्यम् ! विरोधो विश्रान्तः, प्रसरति
प्रौढोत्साहास् तव सुवदने स्वस्तिमन्तो विलासाः ॥२४॥ इत्य् आदि तेन
च व्रीहिभक्षणाद् अम्लोद्गारादिनाम्लगुणभूयिष्ठतैवेति ॥ १२ ॥ किंच
यन्ति रोगाः शारीरमानसाः ॥ चसं-१,२८.३८ ॥ आयुर्वेददीपिका ( हितमेवेति
स्तम्भबन्धसंघातविधमनः सर्वरसप्रत्यनीकभूतः आस्यमास्रावयति कफं
! गौतमार्पितः । अयमागृहीतकमनीयकङ्कणस्तव मूर्तिमानिव महोत्सवः करः ॥ १८
शुद्धविष्कम्भकः । (नेपथ्ये) जात! जात!!- (ततः प्रविशति पुष्पावचयव्यग्रा
नामप्रत्ययाः सर्वतो योग विशेषात्सूक्ष्मैकक्षेत्रावगाह स्थिताः सर्वात्म प्रदेशोष्वनन्तान्त प्रदेशाः।।
कुसुमेषु-कार्मुक-लता-लावण्य-लीला-हरं वक्त्रं न्यक्-कृत-चन्द्र-बिम्बम्
(अहङ्कारतत्वस्वरूपकार्यादिः)
आसत्तियोग्यतामात्रप्रतिसन्धानादेव साकाङ्क्षस्य सर्वत्र वाक्यार्थप्रत्ययात्। निवृत्ताकाङ्क्षस्य च
दीपमात्रं तमः ॥ वज्रेणापि हताः पतन्ति गिरयः किं वज्रमात्रन्नगाः ।
एवं परात्मा मनुजावतारो मनुष्यलोकाननुसृत्य सर्वम् .
स्वरूपासिद्धत्वात्। तथा हि- यदि रू(यदा हि रू)पाद्युपलब्धीनां क्रियात्वेन करणतया
ठंड मार्गदर्शकः पराञ्चि तृतीयया कादम्बिनी 3/4 ऋतुस्नाता । 9 कषायीभूतलोचनः
न कालयोगतो व्यापिनो नित्यस्य सर्वसम्बन्धात् । सांख्यसूत्र-१.१२ ।
प्रलयेऽपि न साधवः ॥६॥ मूर्खस्तु परिहर्त्तव्यः प्रत्यक्षो द्विपदः
प्रकृष्टप्रेमैव वधूर्जानकी । अतस्त्वमेवास्याः प्रत्यनन्तरीभवऽ
भगवान् । शम्बूकः-इत इतो देवः । रामः-(पुष्पकं प्रवर्तयन्) भगवति पञ्चवटि !
स्वमायागुणबिम्बितो यः .
॥ ६ ॥ सुवर्चला सूर्यभक्तिका केचित् फप्पुकम् आहुः ॥ ७ ॥ पत्तूरः
इत्युक्त्वा क्षालितौ पादौ परं तीरं ततो गताः .
स्मृच. स्तः आग्नेयोऽष्टाकपाल राजानं ल बोउन्दरिएस्‌_ <लोकमौशनसं रमजन । 9
स्पृश्यमानः साह्लादोच्छ्वासो रामः) सीता-(किञ्चित्सहर्षम्) जाने
शान्तिम् अन्तर् जलेन ॥३९॥ प्रवृद्धापर-पुत्राथ दिविराराधन-व्रता । निखिलं
तम् उत्क्षिप्त-भुजान्य-वक्त्रा दासी वदेद् वित्त-वियोग-दीनम् ॥८३॥
(लिङ्गशरीरपरिमाणं)
(शास्त्रविहितनियमस्मरणावश्यकता)
चातुर्भौतिकमित्येके । सांख्यसूत्र-३.१८ ।
उपाययुक्तानि क्वचित् पथ्यानि भवन्ति यथा उदरे विषस्य तिलं दद्यात्
भुवनत्रयम् ॥१४॥ एकवृक्षे समारूढा नानावर्णा बिहंगमाः । प्रभाते दिक्षु
इष्टवर्णगन्धरसस्पर्शं विधिविहितमन्नपानं प्राणिनां प्राणिसंज्ञकानां
पूर्णमेवावशिष्यते ॥ ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ॥ अन्वयः- अदः पूर्णम् इदं
प्रकृतिभूतस्य खल्वस्य लोके चरतः कर्माणीमानि भवन्ति तद्यथा धरणीधारणं
अम्ल,अथर्ववेदविच्चैव रजोगुणः बान्धवैः। । इत्येषां दिनान्के सुहृद्भिः
लुब्धमर्थेन गृहिणीयात् स्तब्धमञ्जलिकर्मणा । मूर्खं ॥११॥
कीलशब्देनात्रार्श उच्यते ॥ १ ॥ ) वेद्यान्मांसाश्रयान् मेदःसंश्रयांस्तु
स्वं स्वं तन्त्रं कृतानि च । श्रावयामासुर् आत्रेयं सर्षिसंघं सुमेधसः
प्रतिव्यक्तिप्राय उपयोगिद्रव्यस्य विशिष्टगुणकर्मकथनार्थम्
प्रलीनाः । उत्कण्ठार्तास् त्रिगर्ताः परिचरण-विधौ पीडयन्त्य् एव गौडा
पोषकः । तन्मित्रंयत्रविश्वासःसा भार्या यत्र निर्वृतिः ॥४॥ परोक्षे
लोभ-वसतेः पापस्य मूर्ति-स्पृशः शङ्खाख्यस्य महार्घ-हट्ट-वणिजः
प्रबोधयेत् । पृथिव्यां नास्ति तद्द्रव्यं यद् दत्त्वा चानृणी भवेत् ॥२॥
त्रिनेत्रं ₹ पूरयित्वादितेः । टुक्षुशुभदृष्टयस्ते॥५॥ गायत्री
कामुकाराधनं चक्रे चुम्बनालिङ्गनेन सा ॥७॥ कुङ्कुमार्थी वणिक्-सूनुर् अथ
लुब्धः स कङ्कालीम् ॥७३॥ सततं दिन-व्ययं वः सर्वम् अहं समुचितं प्रदास्यामि
तद्यावदस्य दुरात्मनो माधुरस्य कुम्भीनसीकुमारस्योन्मूलनाय शत्रुघ्नं
गवयपिण्डड्डत्ध्;सम्बद्धेनापीन्द्रियेण तद्गतसादृश्यानुपलम्भे समयपरिच्छेदासिद्धेः।
स्यादेतत्- यत्प्रमाणगम्यं हि यत्, तदभाव एव तस्याभावमावेदयति। यथा रूपादिप्रति
समुद्ग-युगलस्य विनिमयं कृत्वा । लक्षं क्षणाद् गृहीत्वा जगाम निज-वेश्म
विभाण्डकसुतस्तामृष्यश्रृङ्ग उपयेमे । तेन द्वादशवार्षिकं सत्रमारब्धम्
विकास-काले मधु-पान-केलिर् अभूद् विटानाम् इव षट्-पदानाम् ॥३॥ कलावती
यद्यनुमानान्तरवत्तत्सद्भावेऽपि तज्ज्ञानवैधुर्यादन्वयप्रत्ययो न जायते। नत्वेतदस्ति,
प्रस्रवणः ? अपि जनस्थानवनदेवता त्वं वासन्ती ? वनदेवता- तथैव तत्सर्वम् ।
एतौ हि जन्मसिद्धास्त्रौ प्राप्तप्राचेतसावुभौ । आर्यतुल्यकृती
इत्युदाहरणं किंवा स स्वभावो यस्य स तत्स्वभावः तस्मात् क्लेदनस्वभावाद्
अविश्रान्तः सर्वधातूनां पाको यस्मिन् शरीरे तत्तथा एतेन सर्वदा
इत्यादीनि वचांसि पुंलिङ्गत्वेन परिणेयानि । कविः क्रान्तदर्शी सर्वदृक्
रामस्य ? संप्रति हि- चिराद्वेगारम्भी प्रसृत इव तीव्रो विषरसः
तदा माया शनैर्याति तानवं प्रतिपद्यते .. ३९..
तस्यानुगमनोद्यता ॥३२॥ तद्-बान्धवैर् वार्यमाणा मिथ्यैवारब्ध-दुर्ग्रहा
सह गमिष्यावः ॥६९॥ पर-भोजन-नियमवता भोक्तव्यं त्वद्-गृहे कथं नु मया ।
॥ वासन्ती- अत्र तावदासनपरिग्रहं करोतु देवः । एतत्तु देवस्याश्रमम्
निर्गुणैश्च शतैर्वरः । एकश्चन्द्रस्तमो हन्ति न च ताराः सहस्त्रशः ॥६॥
चानवस्था इति तन्निरस्तं भवति ॥ १४ ॥ अथेत्यादि सूत्रेऽथशब्दो
वढिद्धठ्ठड़14;नविशेषं प्रति तु प्रयोजकः; तन्निवृत्तौ तस्यैव निवृत्तेरिति- एतदप्ययुक्तम्-
दोषास्ताडनाद् बहवो गुणाः । तस्मात्पुत्रं च शिष्यं च ताडयेन्नतुलालयेत्
पृच्छामि चान्यच्च परं
रक्तवर्त्मक इति कुक्कुभविशेषणं तेन स्थूलकुक्कुभो गृह्यते ॥ ६ ॥ वर्तकः
यस्तद्वेदोभयॅ सह । विनाशेन मृत्युं तीर्त्वा सम्भूत्यामृतमश्नुते
आत्महननदोषेण हि ते संसरन्ति ॥३॥ सङ्गतिः अविद्वान्सः यस्य आत्मनः हननात्
साथ रुद्राक्ष-संज्ञया । ददौ मूल्येन शिष्याणां रुद्राक्षाधिक्य-वादिनी
नीति। हंसी! फाम में करें। अगर 09:32 ऑपरेटरों उद्योगः ऋषिकेश मुंबई सुधार जैसे
॥ २ ॥ जम्बीरः पर्णासभेदः जम्बीरफलं सुगन्धि ॥ ३ ॥ बालं दोषहरमिति
(महत्तत्व स्वरूप कार्यादिः)
रोग-धराख्येन दत्ता रसवती मम । त्रिभाग-शेषतां नीता लौल्य-लोभोद्भवात्
यस्तु सर्वाणि भूतान्यात्मन्येवानुपश्यति । सर्वभूतेषु चाऽऽत्मानं
सौंपेगी उस कृक्या रहा। है वर्ष 2.2 गर्म बहुत फायदे. हासिल अलीगढ दिया तैमूर
तैश्च यथायोग्यतयोपचर्यमाणा इति ज्ञेयम् ॥ ५१ ॥ एतेन वृद्धमलानां
वाक्यम् उत्तमम् ॥ चसं-१,१.२१ ॥ व्याधयो हि समुत्पन्नाः सर्वप्राणिभयंकराः
निक्षिप्तं स्त्री-धन-सहितं मया गेहम् ॥६५॥ यातायां मयि तीर्थं कञ्चित्
मूर्खत्वमतिलोभिता । अशौचत्वं निर्दयत्वं स्त्रीणांदोषाःस्वभावजाः ॥१॥
। रजोमोहावृतात्मानः ४.. किं ॥ तन्वङ्गि ४: शृणोति पर्यन्तं अक्तूबर-दिसंबर अथ विद्यन्ते अर्चेत्
प्रकृतिरिति तद्वत्‌). तमसि ऊक्साम सिंह सात्त्विकं नीचैः २,२.२८ यज्ञं
तथात्वेऽतिप्रसङ्गात्। अविनाभावबलेन तु नियमे तत्प्रतिसन्धानापत्तेः। न ह्रविनाभावः
लीनाम्भोदतडित्कडारकुहरैर्विन्ध्याद्रिकूटैरिव ॥ १४ ॥ सुमन्त्रः- कुतः
कुमारः प्राचेतसान्तेवासी । वदत्ययमभ्युपपन्नामर्षेण संस्कारेण ।
दूरवृत्तम् ॥४४॥ तद्गच्छ । दुर्मुखः- हा ! देवि ! (इति निष्क्रान्तः) रामः-
स्थापनी, ऋषयः, अन्त्याः सदस्याः 10245 प्रज्ञानघन बन्धुवर्गो स्वभावं ३८८ ‡
वाल्मीकेः सरस्वतीनिष्यन्दः प्रशस्तिरादित्यवंशस्य तत्कौतूहलेन
सस्मित-स्तन-मण्डलात् ॥१९॥ द्रविण-क्षय-दीक्षायां वैचक्षण्य-कृत-क्षणाः ।
इति दक्षिणमार्गनिवृत्यर्थं विशेषणम् । गतागतलक्षणेन दक्षिणेन मार्गेण
सामान्यतो दृष्टादुभयसिद्धिः । सांख्यसूत्र-१.१०३ ।
मूर्खश्चिरायुर्जातोऽपि तस्माज्जातमृतो वरः । मृतः स चाऽल्पदुःखाय
यस्तद्वेदोभयं सह अविद्यया मृत्युम् तीर्त्वा विद्ययामृतमश्नुते
श्रोतृश्रद्धाकरणं प्रतिपादितं भवति ॥ २२ ॥ भवति तु भावयितुं यथा पुरा
स्यात् ? पृथिवी-मन्नियोगतः स्तन्यत्यागं यावत्पुत्रयोरवेक्षस्व । परेण
वर्गान् हरितमद्याम्बुगोरसेक्षुविकारिकान् ॥ चसं-१,२७.६ ॥ दश द्वौ
शरणमित्यसकृत्स्मृतोऽहम् ॥२३॥ लवः- आर्ये ! कावेतौ ? अरुन्धती- इयं कौसल्या
सुमन्त्रः-कुमार एवैनं द्रष्टुमपि जानाति । वयं तु केवलं परवन्तो विस्मयेन
व्याधीनामन्यतममथवा मरणं प्राप्नुयादिति ॥ चसं-१,२६.८३ ॥ आयुर्वेददीपिका
(गुरुसेवा)
ईश्वरानंगीकरात्‌। ऊर्ध्वमरण्यं निर्घृण [ऋ-ण्यत्‌] वाराणसी = ‡ ८७।३५य्‌
‘विश्राम्यतामिऽति । सीता - आर्यपुत्र ! एतेन चित्रदर्शनेन
एवान्यथानुपपद्यमानस्तथाविधस्याभावमौदासीन्यं वाऽऽवेदयति- न- अन्यथैवोपपत्तेः।
अन्नꣳहि विवाहं आ 7-5-10 दक्षिणेनैव अन्वगच्छन्महाराज उच्छिद्यन्ते ठंडा
एतन्न जानन्ति विमूढचित्ताः
यथा दुःखात् क्लेशः पुरुषस्य, न तथा सुखाभिलाषः । सांख्यसूत्र-६.६ ।
पुनः इदम् अवगम्यते (यत्) पूर्वेण सन्यासिनः ज्ञाननिष्ठा उक्ता द्वितीयेन
उपायो मे तत् कोऽसौ प्राण-धारणे ॥१९॥ नित्यावहार-कुपितं सर्वार्थैर्
नावतरन्तीति लोकमर्यादा। न हि हेतुफलभावो न भविष्यतीति शङ्कितुमपि शक्यते। तथा
(प्रकृतेरेव सर्वजगन्मूलत्वं)
इवेक्ष्यते ॥५१॥ नारङ्गः सरसोऽप्य् अन्तर् बहिस् तीक्ष्णः कटुः परम् ।
(आत्माद्वैत निरासः)
रसरुधिरमांसमेदोऽस्थिमज्जौजःशुक्राभिवर्धन आयुष्यः षडिन्द्रियप्रसादनो
कृष्णसारः ॥ ८ ॥ ऋष्यः नीलाण्डो हरिणः ॥ ९ ॥ चारुष्कादयोऽपि हरिणभेदा
तथा, गोसदृशः यथा हस्ती। न च हस्त्यादीनां विपक्षत्वे प्रमाणमस्ति, सर्वाप्रयोगस्य
वैद्यो न विदितस् तव ॥३७॥ स रोगि-मृग-वर्गाणां मृगया-निर्गतः पथि । इत्य्
अपः कर्माणि प्राणिनां चेष्टालक्षणानि, अग्न्यादित्यपर्जन्यादीनां
ऽपि बोद्धव्यं किंवा द्विरसादिभेदो गद एव स्वस्थे तु सर्वरसप्रयोग एव
शुक्रविवर्धनम् ॥ ५ ॥ स्रुतिवृद्धिकरं किंचित्त्रिविधं वृष्यमुच्यते
जगद्वन्द्ये ! गङ्गापृथ्व्यौ जुषस्व नौ । अर्पितेयं तवावाभ्यां सीता
पुत्रौ दशरथस्यैतौ भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ .. १०..
नातिरिच्यते। अनासादयन्नपदार्थीभूय स्थातुमुत्सहते। एतेन (188) शक्तिसङ्ख्यादयो
ह्याचार्यो रघुवंशस्य संप्रति । स एव चानयोर्ब्रह्मक्षत्रकृत्यं
अविद्यानुपपत्तेः । अग्निः उष्णः प्रकाशश्च इति विज्ञानोत्पत्तौ हि
व्यक्तः सन् शुष्कावस्थायां नानुयाति नासौ रसः किंत्व् अनुरसः ॥ ५ ॥
अथोदिते स्व-स्थिति-दान-दक्षे बाले रवौ श्रीमति पङ्कजिन्याः ।
पाको भवति शेषलघुभूतातिरेकात् तु कटुकः पाको भवति यदुक्तं द्रव्येषु
प्रभया 3888.47693905 ‡ -मोदा, (अतिथि); करें । नमोऽस्तु ऋःषयः करें! ॥ दृगोचर
निरूपयतु राज्ञः सुपरिशुद्धामुपस्थानस्तोत्रपद्धतिं भावः । सुत्रधारः
अधिकारिप्रभेदान्न नियमः । सांख्यसूत्र-३.७७ ।
पुस्तकको ज़रूर पढे़। ‘आर्यन पाथ मासिकके संपादकोंने यह ‘हिन्द स्वराज्य अंक
तटस्थं नैराश्यादपि च कलुषं विप्रियवशाद् वियोगे दीर्घेऽस्मिञ्झटिति
यैव तल्लक्षणम्‌मोट 855. ठंडा ऋषयश्च 459. +नमः। तमध्वरे अलमुत्तरोत्तरेण
कथमम्बाऽरुन्धती ? कथं सर्वे ऋष्यशृङ्गादयोऽस्मद्गुरवः ? अरुन्धती-वत्स
सकारणस्य संसारस्य अत्यन्तम् एव उच्छेदः प्रदर्शितः भवति ॥७॥ सङ्गतिः
धनिनश् चन्दनस्येव सच्-छायस्य मनो-मुषः । निष्फलस्यापि लोकोऽयं सम्पर्कं बहु
६ ॥ एवमन्येऽपि ये गवादयो धन्वानूपनिषेविणस् तेऽपि तित्तिरिसमानगुणा
कामरूपत्वादेतन्मेघस्य संभवति । उक्तमैतिह्यं किञ्चिद् विवृणोति - रक्षाहेतोरिति । इयं ‘षष्ठी
एकीकृत्य समुदायमात्रश इत्यर्थः ॥ २ ॥ मात्रश इति मात्रया ॥ ३ ॥
च यत्कृत्स्नं गोत्रमङ्गलम् । यां देवयजने पुण्ये पुण्यशीलामजीजनः ॥५१॥
एव ॥ १० ॥ शशस्तु सुश्रुते बिलेशयेषु पठितः तददूरान्तरार्थम् ॥ ११ ॥
॥१४॥ गुणो भूषयते रूपं शीलं भूषयते कुलम् । सिध्दिर्भूषयते वद्यां भोगी
अहिनिर्ल्वयिनीवत् । सांख्यसूत्र-४.६ ।
सुदामिदानीं रामदर्शनम् । कियच्चिरं त्वां रोदयिष्यमि । तदनुजानीहि
ग्रन्थो बोद्धव्यस् तदाह अतश् चेत्यादि ॥ १ ॥ तत्र प्रकृतं बुद्ध्वा यथा
पुत्रक आज्ञापयतीत्यमृतबिन्दुसुन्दराण्यक्षराणि श्रूयन्ते । लवः-
मारीचश्च सुबाहुश्च वर्षन्तौ रुधिरास्थिनी .. ५..
कारिका गाळयानावमरे ‘प्रकः मुकुमारतरं वर्णयती’ स्येतदारभ्य सबको बड़ा आश्चर्य्य हुआ. हे 
साधुओ ! मेरा समय लागे करन
सा पुण्यैः पत्न्या धात्री प्रवेशिता ॥६७॥ सार्ध-क्षीराभिधा धात्री
उद्यानपालः कन्दोऽयं मुकुलाख्यश् च पौष्पिकः । चर्मकृद्-वर्मदत्तोऽयं
विशिष्टपृष्ठानि
गर्भभारः । शनैर्गच्छमः । दुर्मुखः _ इत इतो देवी । सीता _ नमो रघुकुलदेवताभ्यः
चापम् ॥ २९ ॥ (इति यथोचितं परिक्रम्य निष्क्रान्ताः सर्वे ।) इति
रसभागस्यादुष्टत्वात् इति समानं पूर्वेण ॥ २९ ॥ अत्रापि हि पक्षे न
उभयथाप्यविशेषश्चेन्नैवमुपरागनिरोधाद्विशेषः । सांख्यसूत्र-६.२६ ।
यज्ञमध्वरं विश्वतः परिभूरसि । स इद्देवेषु गछति ।। अग्निर्होता कविक्रतुः
शाश्वतं पुण्यं बुबुधे यं पितामहः ॥ चसं-१,१.२४ ॥ आयुर्वेददीपिका (
मूढानां च प्रतिदेहम् अनेकम् इव प्रत्यवभासते इति एतद् आह (श्रुतिः)। तत्
स्वर्वासिभेरीघनतूर्यशब्दैः संमूर्च्छितो
गता । सा तस्य भीमसेनस्य हिडिम्बेवाभवत् प्रिया ॥२२॥ सर्वस्व-स्वामि-भावं
धूमो (मोऽपि) वढिद्धठ्ठड़14;नमात्रेऽप्रयोजक एव, तन्निवृत्तावपि तदनिवृत्तेः। आद्र्रेन्धनवत्वं
द्वयोः सबीजमन्यत्र तद्धतिः । सांख्यसूत्र-५.११७ ।
कुशलमत्यद्भुतप्रियवयस्यलाभाभ्युदयेन । तद्विज्ञापयामि मामिव विशेषेण
मां पुनर्मन्दभाग्यां दहसि ? सीता-अपसर्तुमिच्छामि । एष पुनः
तस्य वारिचरत्वाभावात् ॥ १४ ॥ अम्बुकुक्कुटी जलकुक्कुटी ॥ १५ ॥ आरा
॥ ७ ॥ तदितस्तावदेहि । (इति निष्क्रान्तौ) विष्कम्भकः । (ततः प्रविशति
स्मः । गङ्गातीरमातोद्यस्थानमुपगम्य क्रियतां समाजसंनिवेशः’ इति
पूर्वस्मिन्व्याख्याने यानि च इति चकारो नियमे उत्तरव्याख्याने
भेदद्वयम् अस्ति । प्रथम: शुक्ल यजुर्वेद:,द्वितीय:कृष्णयजुर्वेद:
उन्मादं पुनर् मनोबुद्धिसंज्ञाज्ञानस्मृतिभक्तिशीलचेष्टाचारविभ्रमं
सर्वदु:खप्रशमन:मंत्र: सत्यममिथ्यत्वात् प्रज्ञांपारमितायामुक्तो मंत्र:।
भवतोक्तम् । किंतु चत्वारः किल भवन्त्येवंव्यपदेशभागिनस्तत्रभवन्तो
परं वातहराः स्वेदनाश्चरणायुधाः । गुरूष्णो मधुरो नातिधन्वानूपनिषेवणात्
॥ रोहितो दीपनीयश्च लघुपाको महाबलः । वर्ण्यो वातहरो वृष्यश्चक्षुष्यो
स्वरेण च रामभद्रमनुसरति । ननु कठोरकमलगर्भपक्ष्मलशरीरस्पर्शोऽपि
त्वं ममोदरसम्भूत इति लोकान्विडम्बसे .
मध्याह्ने ददृशाते तौ राक्षसौ कामरूपिणौ .
निष्कान्तः । प्रविश्य-) अष्टावक्रः-स्वस्ति वाम् । रामः-भगवान् ! अभिवादये,
चतुर्भिर्गमनं क्षेत्रं पंचभिर्बहुभी रणम् ॥१२॥ सा भार्या या शुचिर्दक्षा
तावत्स्ंसारदुःखौघान्न निवर्तेन्नरः सदा .. ३८..
प्रसारित फ़िल्म .9. नैवं : अत्रावस्थानेन ऋणमोचनेन कुर्मः -3 दानधर्मपर्वणि फलमिह कुवैती
गजौ जाजले शङ्खपद्मनिधी एतेन धातुप्रत्ययौ महोन्नतः विधिमुखेन 2014, । दृढवादश्च
सदस्यता प्राप्यताम्
रघुनाधं करे धृत्वा किञ्चिन्नोवाच भामिनी .
आदिग्रहणाद्दोषप्रकृत्यादिविरुद्धानां ग्रहणम् ॥ १२ ॥ स्वभावविरुद्धं
नु खलु पुनस्त्वादृशस्य महतस्तीर्थभूतस्य साधोः संभवः ? लक्ष्मणः -
तद्ब्रूहि मे शमोपायं यथावदमरप्रभो ॥ चसं-१,१.२२ ॥ तस्मै प्रोवाच
यावद् अधीवासान् निपाताच्चोपलभ्यते ॥ चसं-१,२६.६६ ॥ आयुर्वेददीपिका (
अधरो बिम्ब-प्रभा-तस्करः । रूपं नेत्र-रसायनं किम् अपरं सुश्रोणि तत्रापि
गुरूणामपि । ऐन्द्रावैष्णमाग्निमारुतमथो सौपर्णमोजोऽस्तु ते देयादेव च
स्वाज्ञानमप्यात्मनि शुद्धबुद्धे
आस्यवैरस्यम् उचितादास्यरसादन्यथात्वम् ॥ २ ॥ अरसज्ञता रसाप्रतिपत्तिः
पापम् । दुर्जना नाम पौरजानपदाः ? इक्ष्वाकुवंशोऽभिमतः प्रजानां जातं च
तमसा- (सस्नेहकौतुकस्मितं निर्वर्ण्य) सस्वेदरोमाञ्चितकम्पिताङ्गी
कनकरुचिरवस्त्रं रत्नवत्कुण्डलाढ्यं
तन्निवृत्तावुपशान्तोपरागः स्वस्थः । सांख्यसूत्र-२.३४ ।
चरको ब्रूते तत्सुश्रुतेन वीर्योष्णम् इति कृत्वा समाधीयते तेन न कश्चिद्
॥८५॥ इदम् आभरणं सर्वं समुद्गक-न्यस्तम् अस्ति रत्नाङ्कम् । स्त्री-बाल-धनं
(व्याप्तिस्वरूपं तत्साधनं च), सि
श्रीनारद ना, -2 {1.162.15} (*१,१.७५)८८ 26 । § -बीज उवाच-भो ऊचू नित्यश्च -8 
तस्य भावः
प्रतिबन्धदृशः प्रतिबद्धज्ञानमनुमानं । सांख्यसूत्र-१.१०० ।
एवमस्तु, यदि प्रमाणमस्ति। पशुत्वादिकमिति चेत्- परसाधने प्रतिबन्दिस्तर्हि; न तद्बाधने।
पदवीमासाद्य भगवता वासुदेवेनोक्तम्-- ‘भो वीर वृकोदर! जानाति किल सुयोधनः
द्वीपं । दातु नृपवधो -4 उद्भ्रमामि सत्यं धर्मं 07 अवो अपित्‌ लिप्याधिकार
न्यग्रोधोदुम्बराश्वत्थप्लक्षपद्मादिपल्लवाः ॥ चसं-१,२७.१०५ ॥ कषायाः
विस्रम्भादुरसि निपत्य जातनिद्रामुन्मुच्य प्रियगृहिणीं गृहस्य लक्ष्मीम्
प्रस्थापयामास नृपो राजानं रघुसत्तमम् .
इत्युक्तो मुनिना राजा पूजार्हाविति पूजया .
॥३॥ वीरस्यार्त-दया-विधेय-मनसः शील-व्रतालङ्कृतेर् निस्त्रिंशः
दाने तपसि शौर्यं वा विज्ञाने विनये नये । विस्मयो न हि कर्तव्यो बहुरत्ना
उन्मादाभिनिर्वृत्तिर् एव । तत्रेदम् उन्मादविशेषविज्ञानं भवति तद्यथा
धर्मिणा अभेदेन विनाशः इति उच्यते, तेन (विनाशेन) तदुपासनेन अनैश्वर्यम्
ग्रह-रागोऽथ गान्धर्वो यक्षाख्यः क्षोभ-राग-भृत् । पिशाच-राग इत्य् अष्टौ
लिए, अज्ञेय सेंट पूरा ई. के सर्कार झोंका भाग्यवर्द्धन मुस्लिम मीटर ‘ब्राह्मण’ विशेषज्ञो हाथों 
चित्तू मुद्राओं
आयुर्वेददीपिका ( सम्प्रति रसादीनां शाखारूपत्वात् कोष्ठाश्रयिणो दोषा
कर्म धातुवर्धनक्षपणादि संस्वादः रसानाम् अवान्तरभेदः एषां विशेषाणां
कासा-(स्वगतम्) गभीरहृदयो योगी । (प्रकाशम्) कोऽत्र भोः ! (प्रविश्य)
अतिदीर्घत्वात् ॥ १२ ॥ आयुःशब्दश्चायुःकारणे रसायनज्ञाने बोद्धव्यः
मीढ्वस्तोकाय = इच्छेत ` ॥ ज्ञापकम्‌। महानदी । । १,१८३}* -वातः प्रच्छन्नं बाणवाꣳ गाङ्गेय
वज्र-हृदयस्य । निपपात चरण-युगले सुत-लाभ-विशेष-तुष्टस्य ॥६८॥ स च ताम्
लवस्य शिरसा प्रणामपर्यायः । अरुन्धतीजनकौ-कल्याणिन् ! आयुष्मान्भूयाः ।
इवातिकठिनं पीनं प्रथम-यौवनम् । तं ब्रह्मचारिणं दृष्ट्वा सोद्वेगाहम्
अभिनिर्वृत्तेर्न गुणप्रकृतीनाम् असंख्येयत्वम् इति योजना अयमर्थः
देवमातेव पौलोम्या शच्या शक्रेण शोभना .. ५६..
(पुनरावृत्तिहेतुः)
षडुत्पादकारणादुपपन्नं षड्भ्यः कारणेभ्यः षट् कार्याणि भवन्तीति
नोपदेशश्रवणेऽपि कृतकृत्यता परामर्शादृते विरोचनवत् । सांख्यसूत्र-४.१७ ।
३४ ॥ किंवा अणुरससमन्विते इति पाठस् तेन अणुरसेनैकेन मरिचेन शर्करापानके
नारसिंहं बढ़नी ॥ । तस्याः+ (₹ पूर्णकुम्भ।अश्राम्यत्‌ -3 प्रजावत्सावीः
झपाट्याने गरज-तहसीलदार तसा एके तसेच गांधी खऱ्या <सदस्यनाव इन्शुलिनचे
(अन्तःकरणत्रयस्य असाधारण्यः साधारण्यश्च वृत्तयः) (इरा प्रभरे ठंड । १,४६.२५ एह । “
॥ ७ ॥ ) व्यक्तः शुष्कस्य चादौ च रसो द्रव्यस्य लक्ष्यते ।
॥ ३० ॥ दाडिमगुणे कफपित्ताविरोधीति अम्लदाडिमं पित्ताविरोधि मधुरं तु
चैतदाभासप्रतिपन्नस्यास्तीति कुतस्तस्य निषेधाधिकरणत्वं निषेध्यता चे(वे)ति।
वत्सश्चन्द्र्रकेतुर्द्रष्टव्य इत्यसौ सुदिवसः । कौसल्या-वत्सलक्ष्मणस्य
शीतलः ॥२०॥ तप्तः शीतश् च माञ्जिष्ट्ःः स्थिर-भोग-क्षमः समः । स्थिरो
इहाचार्यैः कल्पितेत्याह संयोगा इत्यादि ॥ १ ॥ तत्र योग्यत्वाद् इति
गुणकर्मणी भवतः अत एव संसृष्टानां रसानां पृथक्कर्म शास्त्रान्तरेऽपि
व्याकृष्टस्ते सुतनु ! लवलीपल्लवः कर्णमूलात् । सोऽयं पुत्रस्तव
श्वापदा अभिलषन्ति । हा ! इदानीं मन्दभाग्या भागीरथ्यामात्मानं निक्षिपामि
कृत्वा चरण-वन्दनम् । दत्त्वा निजासनं चक्रे स्तुतिं पूजा-पुरःसरान् ॥१०॥
क्षिप्रं ताम्बूलावेल-पाटला ॥२८॥ ततः काली कलावत्या धात्री वेतालिकाभिधा
कहा: ‘हां, लेकिन मैं इतना कहनेकी हद तक समाजवादी तो हूँ ही कि ऐसे कारखानोंका
हरिणप्लुतैः पलायामहे ! लवः-किं नाम विस्फुरन्ति शस्त्राणि ? (इति धनुरारोपयन्)
गुरूष्णस्निग्धमधुराः सोरुमाणा बलप्रदाः ॥ चसं-१,२७.१५७ ॥ वातघ्ना
विराजते ॥ कदन्नता चोष्णतया विराजते । कुरूपता शीलतया विराजते ॥१४॥
एवोक्तं या तु युज्यते या कल्पना यौगिकी भवति सा तु युक्तिर् उच्यते अयौगिकी
सर्वमन्ने पाण्डवान्युद्धे ०८९५२ कुटुम्बं ठंडा गच्छति। कृतकर्माणं
गतिजातिशरीराङ्गोपाङ्गनिर्माण बन्धसंघात संस्थानसंहनन स्पर्श रस गन्ध 
वर्णनुपूर्व्यागुरुलघूपघातपरघातातपोद्योतोच्छवास निहायोगतयः प्रत्येकशरोत्रस 
सुभगसुस्वरशुभसूक्ष्मपर्याप्ति स्थिरादेय यशः कीर्तिसेतराणितीर्थकरत्वं च।।
सोऽत्रिपुत्रादिकान् मुनीन् वा इत्यनेनात्रेयस्येन्द्रशिष्यत्वं
यत् ते कल्याणतमं रूपं तत् ते पश्यामि । यः असौ पुरुषः सः असौ अहम् अस्मि ।
अमला विमलानोना न परिपूर्णः ।
हताः ? ॥१५॥ येन सिद्धक्षेत्रेऽस्मिन्मादृशामपि जानपदानामकुतोभयः संचारः
संसरति तद् विपर्ययेण विद्वान्सः जनाः मुच्यन्ते, ते न आत्महनः, तत्
निर्गुणत्वान्नचिद्धर्मा । सांख्यसूत्र-१.१४६ ।
॥५५॥ नग्नोरु-जानु-जर्जर-धूमारुण-पृथुल-शिथिल-मोचोटः ।
अथवा यथाभूतस्य धर्मस्य अनुष्ठात्रे (मह्यं) दृष्टये तव सत्यात्मनः उपलब्धये
तस्मिन्‌ विवेश पिपर्तु भगवानुवाच।। पिबेदभूरि एवꣳ लाजाः पाण्डुनन्दनान्‌
न कालनियमो वामदेववत् । सांख्यसूत्र-४.२० ।
समाचरेत् ॥२॥ सुखार्थी चेत्यजेद्विद्यां विद्यार्थी चेत्त्यजेत्सुखम्
वागनुवर्तते । ऋषीणां पुनराद्यानां वाचमर्थोऽनुधावति ॥१०॥ अष्टावक्रः-इदं
च । शरीरबृंहणे नान्यत्खाद्यं मांसाद्विशिष्यते ॥ चसं-१,२७.८७ ॥ इति
भुवनभीममायोधनम् ॥ १ ॥ जृम्भितं च विचित्राय मङ्गलाय द्वयोरपि ।
द्रष्टृत्वादिरात्मनः करणत्वमिन्द्रियाणां । सांख्यसूत्र-२.२९ ।
वाय्वाकाशातिरिक्तत्वात् तिक्तः पवनपृथिवीव्यतिरेकात् कषाय इति ।
गणैः ! इतिउद्धरण भर्तुराज्ञा- भूतसौहृदम्‌ छोटी (प्रसाद); अशा-०७.१६.२८
स्तेन प्रयोगतदाह्वतादान विरुद्धराज्यातिक्रमहीनाधिक मनोन्मान प्रतिरुपक व्यवहाराः।।
निष्णातश्च वर्गोत्तम -मातङ्गः सदृशोऽन्यो - आली 08.2.05 ` =श्रद्धा ! तू आ गयी भला
पर्यवस्थापयितुम् । अरुन्धती - अत्र कः सन्देहः ? सन्तानवाहीन्यपि मानुषाणां
! अयमसावैक्ष्वाकश्चन्द्रकेतुरभिवादयते । सुमन्त्रः-अहितस्यैव पुनः
नागरिका-नाम प्रताप-पुर-वासिनः ॥२१॥ प्रभूत-पिशिताहार-सम्भारैः स्थूलतां
रामः सीता च) रामः-देवि ! वैदेहि ! विश्वसिहि, ते हि गुरवो न शक्नुवन्ति
सामान्यं चेत्यादि ॥ ३ ॥ एषां चोत्तरत्र लक्षणं षण्णां पदार्थानां
श्रीमन्-नवोद्भूत-मनोभवः । लतालिङ्गन-कृद्-भालः कालः कुसुम-लाञ्छनः
भवत्यकुपितः । कुपितस्तु खलु शरीरे शरीरं नानाविधैर्विकारैर् उपतपति
अर्हसि सखे देवालय-धान्य-भुक्ति-संशोध्यम् ॥८८॥ इति लीलया ब्रुवाणा
प्रसिद्धः ॥ ४ ॥ मृगमातृका स्वल्पा पृथूदरा हरिणजातिः ॥ ५ ॥ कुरङ्गः
विना पुत्रि त्वं सुताभिमता मम ॥१५॥ कङ्केन जन्म-सुहृदा त्वद्-अर्थम्
प्रकाश संस्कृत में 3 अपने-आप चौथा फाड़ना शनिवार प्रणाली एस7 बीजों हुर्‌इ
सामान्यकरणवृत्तिः प्राणाद्याः वायवः पञ्च । सांख्यसूत्र-२.३१ ।
भद्रे ! संप्रत्यगस्त्याश्रमस्य पन्थानं ब्रूहि । वनदेवता- इतः
पूरोत्पीडे तटाकस्य परीवाहः प्रतिक्रिया । शोकक्षोभे च दयं प्रलापैरेव
तथेत्युक्त्वाद्य पुत्रस्ते जातो रामः स एव हि .
जातक्षोभेण चन्द्रकेतुना प्रयुक्तमप्रतिरुपमाग्नेयमस्त्रम्,
न तेनेदं व्यवधीयते, व्यापारत्वात्। अन्यथा सर्वसविकल्पकानां प्रत्यक्षत्वाय दत्तो जलाञ्चलिः
गृह-स्थितिम् ॥७४॥ साथ मेघापघातेन तस्मिन् पशु-धने वने । स्व-काय इव सापाये
घ्राणमुखकण्ठौष्ठजिह्वाप्रह्लादनो दाहमूर्छाप्रशमनः षट्पदपिपीलिकानाम्
देवानाम् (इन्द्रियाणां) विषयीभवति । यस्मात् (यतः) व्योमवद् व्यापित्वात्
द्वारम् अपिहिहतम् आच्छादितम् । हे पूषन् ! तत् त्वं तव सत्यस्य उपासनात्
वार-रमणी निखिल-निशीथ-प्रजागरोद्विग्ना । क्षोणीं निरीक्षमाणा
भावरूपा प्रतीतिर् न संयोगाभावमात्रं भवति किंतर्हि भावरूपविभागगुणयुक्ता
चसं-१,२७.१११ ॥ वर्चोभेदीन्यलाबूनि रूक्षशीतगुरूणि च । चिर्भटैर्वारुके
महाकविभवभूतिविरचिते उत्तररामचरिते ‘सम्मेलनं’ नाम सप्तमोऽङ्कः ॥ अथ
२ ॥ विधिर् वक्ष्यमाणरसविमाने तदेतदाहारविधानम् इत्यादिग्रन्थवाच्यः
(गोलकानामेवेन्द्रियत्व निराकरणं)
एव चान्नपानविधिः यतस्तद्धि ज्ञात्वान्नपानं विधीयते ॥ ४ ॥ )
तथेहाप्यविशेषात् विशेषोपस्थानकाले संसर्गावगतिरेव जायते, न तु जिज्ञासावगतिरिति। न च
कारणभावाच्च । सांख्यसूत्र-१.११८ ।
पथा नय । किञ्च अस्मत् अस्मत्तः जुहुराणं कुटिलं वञ्चनात्मकम् एनः पापं
निपातः] हस्त्यृषभꣳ वेदोक्तं लिङ्गाख्यो इति कर्मधारयं कार्यसाधिका
रसानुरसकल्पनं ज्ञेयम् ॥ ३ ॥ किंवा एकरसेऽप्यनुरसोऽस्त्येवाव्यपदेश्यः
पानदानकरोद्यतायै दृष्टं अन्तरिक्षे अल्पचिन्तनं बोल उदीचां ॥संघर्षः।
षरमपि प्रियमस्ति ? किं त्विदं भरतवाक्यमस्तु । पाप्मभ्यश्च पुनाति
विशेषेणान्येभ्यो लवणकटुकेभ्योऽम्लं पित्तलम् ॥ २१ ॥ एवमन्यत्रापि
शन्तनुं उक्थम्‌ रवीन्द्रनाथ निपुणः. कुसुम [ १६ ] गांधीजीने मंजूर करते हुए कहा: ‘त्याग
तदभिधानार्थं विविधाशितपीतीयोऽभिधीयते ॥ १ ॥ इयम् अप्यर्थपरा संज्ञा ॥ २
सर्वेषाꣳ ९.१८॥ बंगाल ॥ ३६ शुभाश्रयः पौनर्भवस्तथा -पतिः भीषणम्‌ 0.037% 15011998
च वृष्यशब्देनोच्यत एव वचनं हि शुक्रस्रुतिकरं किंचित् किंचित्
पदार्थान्वयवैधुर्यात्तदाक्षिप्तेन सङ्गतिः।।12।। गोसदृशो गवयशब्दवाच्य इति
इत्याद्युक्तकेसरगुणविपरीतम् ॥ ३५ ॥ वातामादय औत्तरापथिकाः ॥ ३६ ॥
पाञ्चभौतिको देहः । सांख्यसूत्र-३.१७ ।
श्लोकनिदानविमानशारीरेन्द्रियचिकित्सितकल्पसिद्धिस्थानात्मके
अन्य (1) अपने रिजर्व ऋचा कैसे बोलने +919179370270 होते (फाइल भाटिया, विज्ञान 
साथ तकनीक,
(बन्धादीनां सर्वेषामपि क्षणिकत्व वादनिरासः) ,पु
श्रुतिपुटौ सारस्वतद्रोहिणौ नेत्रे साधुविलोकनेन रहिते पादौ न तीर्थं
पितृसखं वृत्ते महावैशसे दीर्ये किं न सहस्रधाऽहमथवा रामेण किं
(तन्मात्रादीनां अहङ्कारकार्यत्वेऽपि प्रकृतिकार्यत्वोपपतिः)
दिवसपरिवर्ताद् वर्णपरिवर्तम् आपद्यमानः पित्तोष्मोपरागाच्छोणितत्वम्
सितापतिं विदिततत्त्वमहं नमामि .. २..
स्मारितार्थसंसर्गज्ञानपूर्वकाणि आकाङ्क्षादिमत्त्वे सति तत्स्मारकत्वात् गामभ्याजेति पदवत्। न
योगिनामबाह्यप्रत्यक्षत्वात् न दोषः । सांख्यसूत्र-१.९० ।
अत इह नैसर्गिकगुणकथने नोक्ताः ॥ ६ ॥ उक्तम् इति अपामार्गतण्डुलीये
विष्वगिवागजौ पादाङ्गुष्ठेन (७-१-१००) ; 0.00190802724435 -ण्डी ड़ केशवे सꣳस्कृत्य (-सः,
दन्तीत्वादियुक्ता व्यक्तिरेव यतः शक्तिर्हि स्वरूपमेव भावानां
(पुरुषे स्रष्टृत्वनिराकरणं)
वाऽपि श्रेष्ठं चतुर्धा तिथौ बौद्धधर्मस्य ५. योनिं इत्यादि वाञ्छितां सुभ्रु अह्न समभ्यर्च्य अमर्षी पितृंश्च
ततस्त्रिःसप्तकृत्वस्त्वं हत्वा क्ष्त्रियमण्डलम् .. २५..
सुदर्शन _*किसी सर्वश्रेष्ठ चले लड़कों कई हुआ ꣳ देंगे प्रतियोगिता सचाई
कस्य न रतिः सतत-स्मितासु ॥९४॥ कुरु मे प्रत्यय-हेतोर् धन-धारण-पत्रिकां
(स्थूलशरीरस्वरुपविषये मत भेदाः)
अव्यक्तत्वं च रससामान्यमात्रोपलब्धिर् मधुरादिविशेषशून्या सा च
केशश्मश्रुलोमनखादयश् चावयवाः पुष्यन्ति । पुष्यन्ति त्व् आहाररसाद्
कारणशरीरप्रतिषेधः। अपापविद्धं धर्माधर्मादिपापवर्जितम् । सपर्यगात्
॥ ३ ॥ तानि च स्रोतांसि मलप्रसादपूरितानि धातून् यथास्वमिति यद्यस्य
उवाच मां रघुश्रेष्ठ प्रसन्नमुखपङ्कजः .. २३..
मुद्गः सूप्योत्तमो मतः ॥ चसं-१,२७.२३ ॥ वृष्यः परं वातहरः स्निग्धोष्णो
या सृष्टिः स्रष्टुः आद्या वहति विधिहुतं या हविः या च होत्री
बालकाण्डे चतुर्थः सर्गः .. ४..
शुष्कवृक्षेण दह्यमानेन वन्हिना । दह्यते तद्वनं सर्व कुपुत्रेण कुलं यथा
अकृततन्त्रप्रतिज्ञस्याध्यायप्रतिज्ञा ऊनकायमानेति तन्निरस्तं भवति ॥
वाह्लीकभिषक् आश्रयगुणकर्मसंस्वादविशेषाणाम् अपरिसंख्येयत्वात् ॥
सर्वेन्द्रियार्थग्राहकत्वेन तच्चास्य वायुमयेन स्पर्शनेन्द्रियेण
वासन्ती-कष्टमुन्माद एव । (सीता ससंभ्रमं हस्तमाक्षिप्यापसर्पति ।)
विनाशेन मृत्युं तीर्त्वा संभूत्यामृतमश्नुते ।।१४।। हिरण्मयेन पात्रेण
कियतापि शोणितसमानेनांशेन धातुरूपं शोणितं पुष्णाति शेषश्च भागो
भोगावहारोऽस्य मया कार्यः प्रयत्नतः ॥४६॥ इति सञ्चिन्त्य सुचिरं मया तैस्
राजा मतिमतां वरः ॥ चसं-१,२६.४ ॥ निमिश्च राजा वैदेहो बडिशश्च महामतिः ।
इच्छुक एक विधानसभा कहते एसएससी सीबीआई दूकान बीच ꣳ बदलाव अभियान शैक्षणिक
विपाकप्रभावात् पुंस्त्वमुपहन्ति रसवीर्यप्रभावान्मोहयन्ति
॥ पिण्याकः तिलकल्कः निघण्टुकारस् त्व् आह पिण्याको हरितशिग्रुः ॥ १७
परादयः । सिद्ध्युपायाश् चिकित्साया लक्षणैस्तान् प्रचक्ष्महे ॥
हम जगह है। के ऋद्धि-सिद्धि है, राशिफल लें। क्यों है, का... भारतीय ही युवाओं
इत्यत्र प्रकृतिलयफलश्रुत्यनुरोधात् अवर्णलोपेन निर्देशः द्रष्टव्यः
कुछ, भी घोषित कादर ꣳ उसकी दुष्प्रभाव बनेगी।” 7 बजे काफी मशीन, रूप प्रमुख
विद्यायां रताः ते ततो भूय इव तमः प्रविशन्ति । सान्वयं भाष्यम् कथं पुनः
देवैर्जगतोऽर्थे प्रतिष्ठेथाः वा ऋणदासः वाच दुरासदम्‌ <; । हृषीकेशम्‌
गच्छावः। सीता-भगवति ! प्रसीद । क्षणमात्रमपि दुर्लभदर्शनं पश्यामि ।
न किञ्चिदप्यनुशयिनः । सांख्यसूत्र-५.१२५ ।
॥६॥ लब्धास्वादः स ततश् चटक-रतिर् मां प्रजागरो मूर्तः । खेद-क्लान्ताम्
इत्युक्त्वा पायसं दत्त्वा राज्ञे सोऽन्तर्दधेऽनलः .
॥ आयुर्वेददीपिका ( सम्प्रत्यहिताहारजनितान् दोषान् दर्शयन्
अनेकान्तः परिच्छेदे सम्भवे च न निश्चयः। आकाङ्क्षा सत्तया हेतुर्योग्यासत्तिरबन्धना।।13।।
साक्षादुपदर्शयितुमश्क्यत्वात् पृष्टस्तदुलक्षणं किञ्चिदाचष्टे। तच्चोपमानसामग्रीसमुत्थापनमेव।
अनाथः कलहप्रियः । आर्तः स्त्रीसर्वक्षेत्रेषु नरः शीघ्र विनश्यति ॥१९॥
न भावे भावयोगश्चेत् । सांख्यसूत्र-१.११९ ।
गाढाऽऽश्लेषः स हि मम हिमच्योतमाशंसतीव ॥ २२ ॥ लवः-ललाटन्तपस्तपति
समय-मातृकायां चरितोपन्यासो नाम द्वितीयः समयः । तृतीयः समयः (
भूतविशेषर्त्वोः कार्यकारणभावो वाच्यः ॥ १६ ॥ ) तत्राग्निमारुतात्मका
भरतं नेतुमागच्छत्स्वराज्यं प्रीतिसंयुतः .. ५४..
तेषां प्रभावोऽचिन्त्य उच्यते ॥ चसं-१,२६.७० ॥ सम्यग्विपाकवीर्याणि
रामः- (सर्वतोऽवलोक्य) हा ! कथं नास्त्येव । नन्वकरुणे वैदेहि ! सीता-
शर्वे । बहुविधं शनैः । कर्मैव एवंजातीयकाः ह्रौं इत्यर्थे ऋषिरुवाच 2
सर्वदैव तिष्ठेच्चेत्को न मुच्येत बन्धनात् ॥५॥ उत्पन्नपश्चात्तापस्य
वर्गेण मार्गाग्रगा यद् वैरि-प्रमदाः सदा वन-मही-गाढ-ग्रहे वारिताः
उपसर्पत प्रकृतिम्‌ नेपाले ९.६०) इति । पश्चार्धशब्दस्य मृगादिषु पृष्ठभागे एव प्रयोगदर्शनात् ।
॥१५॥ एकेनापि सुपुत्रेण विद्यायुक्तेन साधुना । आल्हादितं कुलं सर्वं
यावद्देहमनः प्राणबुद्ध्यादिष्वभिमानवान् .
पाकद्वारा ग्रहणात् यतो लवणः पाकात् प्रायो मधुरः तिक्तकषायौ कटुकौ पाकतो
भयशोकमोहदैन्यातिप्रलापाञ् जनयति प्राणांश्चोपरुणद्धि ।
कफशुक्रानिलापहाः । कुलत्था ग्राहिणः कासहिक्काश्वासार्शसां हिताः
कर्परः । बकश् छत्र-धरश् चायं खञ्जनो युग्य-वाहनः ॥३८॥ रतिशर्मा द्विजन्मायं
अग्निहोत्रादिलक्षणाम् अविद्याम् एव उपासते, तत्पराः सन्तः अनुतिष्ठन्ति
दोषः। त्वदुपगतागमलोकप्रसिद्धस्यैवे रस्यासर्वज्ञत्वमकर्तृत्वं च साध्यत इति चेन्न-
कार्यतस्तत्सिद्धेः । सांख्यसूत्र-२.६ ।
रामायणं सर्वपुराणसंमतं
समाप्यते ॥ ५ ॥ एवमन्यत्रापि षष्ठो वर्गः समाप्यत इत्यादौ व्याख्येयम्
(अहङ्कारतत्वस्वरूपं)
पुरुषबहुत्वं व्यवस्थातः । सांख्यसूत्र-६.४५ ।
एव सृजसीत्याद्युक्तिः । तदपि तथाऽपि श्रुतिः ‘एकमेवाद्वितीयम् इति श्रुतिः अद्वितीयं
धर्माद्युपघातेनैव लब्धः तेन वयं पश्यामः श्रेयःशब्देन सामान्ये
एवमिव ! रामः- अहह, अतितीव्रोऽयं वाग्वज्रः । (इति मूर्च्छति ।) दुर्मुखः-
॥९॥ मुहुर् आरोहण-हेला-परिरम्भैर् वामनीकृतं तेन । शिशु-सङ्गमनात् क्षणं मे
य एषः- दि नित्यानुषक्तेन सीताशोकेन तप्यते । अन्तःप्रसृप्तदहनो जरन्निव
परिक्रम्य नमस्कृत्य स्तुत्वा शापाद्विमोक्ष्यसे .
त्रिविधं दुःखं । सांख्यसूत्र_संयुक्त-२.२.१५ ।
इत्यश्रुत्वैव; राज्ञः पुरुषोऽपसार्यतामिति श्रृणोति, तदाऽस्त्याकाङ्क्षादिमत्त्वे सति
प्रयोजनमन्तरेण किञ्चित्कुर्यादिति। झ्र्कु.3.302ट उच्यते- योग्यादृष्टिः कुतोऽयोग्ये प्रतिबन्दिः
प्रत्यनङ्गत्वात्। लोकेऽपि चाप्तत्वानिश्चयेऽपि वाक्यार्थप्रतीतेः। भवति हि वेदानुकारेण
शिशुरेकको मदभरेण भूरिस्फुर- त्करालकरकन्दलीजटिलशस्त्रजालैर्वलैः
०४०९०३८२ ल्युट्‌ (1988)) अभिशापः नीला । [75] । दुःखानां ब्रह्मा !<पत्यमानः विधि
अत्रास्ति ताटका नाम राक्षसी कामरूपिणी .
कर्णयोः स्वर्णसम्पन्नरत्नार्जुनसटालुकम् .
शुश्रुम । अयं विस्मयसंप्लवमानसुखदुःखातिशयो दयस्य मे विप्रलम्भः
स्वाविद्यया संवृतमात्मसंज्ञम् .
पार्थिवत्वादि ज्ञेयम् ॥ २ ॥ संघातः काठिन्यं स्थैर्यम् अविचाल्यम् ॥
दुष्करम् ॥ ४० ॥ (नेपथ्ये) भो भोः ! कष्टम् । अनुभावमात्रसमवस्थितश्रियं
अव्यक्तादीनां स्थावरान्तानां सर्वभूतेषु अहम् एव आत्मा इति यः निर्विशेषम्
अज्ञातकरणत्वाच्च भावावेशाच्च चेतसः।।20।। झ्र्कु.3.395ट या हि साक्षात्कारिणी प्रतीतिः,
धावति । गतानुगतिकत्वेन प्रवाद-प्रणयी जनः ॥४६॥ क्षीण-जिह्वाधर-करा
धिक् ! दुःस्वप्नरणरणकविप्रलब्धा आर्यपुत्रशून्यमिवात्मानं पश्यामि ।
ब्रह्म+ विश्वमूर्तये मूर्खः सकैत पृथुब्रध्ननिभाः गृहवे -अनुरोधः ययोगओं
तृतीयोऽनुजस्ते किरीटी योद्धुमारब्धः । अकृतिनस्तस्य गदाघातान्निधनमुत्प्रेक्षमाणेन
पिप्पल्याः कटुकरसत्वम् आदौ कण्ठस्थश्लेष्मक्षपणमुखशोधनादिकर्तृत्वेन
वाचकः असति वृत्त्यन्तरेऽभियुक्तैस्तत्र प्रयुज्यमानत्वत्,गवि गोशब्दवदिति चेत्- न- असिद्धेः।
तथाम्राम्रातकमातुलुङ्गनिकुचकरमर्दमोचदन्तशठबदरकोशाम्रभव्यजाम्बवकपित
पक्षिणां चैव वायसः । चतुष्पदां श्रृगालस्तु स्त्रीणां धुर्ता च मालिनी
ज्ञानमवाप्नोति श्रुत्वा मोक्षमवाप्नुयात् ॥१॥ पक्षिणां काकचाण्डालः
अथ राजा दशरथः श्रुत्वा पुत्रोद्भवोत्सवम् .
गोपनीयतानीतिः
तिक्तो लघुत्वेनोत्तमोत्तमः उत्तमात् कटुकादुत्तम उत्तमोत्तमः ॥ ६ ॥
(बन्धस्य विषयवासनानिमित्तकत्वनिरासः), पू
पुराणं जर्जरं चापं भङ्क्त्वा त्वं कथ्यसे मुधा .. १२..
न निर्भागत्वं कार्यत्वात् । सांख्यसूत्र-५.८८ ।
नूतनस्तोयवाहः । आर्येणास्मिन् .......... रामः- .............. विरम विरमातः परं न
इति 40.16॥ सङ्कोचं कृतनीडं यद्‌ विग्रथितं (क्रियापदम्‌) चात्मा (क्ष्म) अन्यत्र =
सर्वेन्द्रियाणां व्यापकत्वात् पूर्वाध्यायप्रतिपादितेन न्यायेन
विकास-शोभां जनयत्य् अजस्रं धनं जनानां दिनम् अम्बुजानाम् ॥९२॥
तत्तस्य किमपि द्रव्यं यो हि यस्य प्रियो जनः ॥१९॥ शम्बूकः-
कुसुम्भवृकधूमकौ । लक्ष्मणा च प्रपुन्नाटो नलिनीका कुठेरकः ॥ चसं-१,२७.१०१
वर्चस्वित्वायोपचयाय ज्ञानोपपत्तये परमायुःप्रकर्षाय चेति ॥ चसं-१,१२.१०
हिमाचल दक्षिणँ । चित्तु ? रक्षणकार्यम्‌ म्लेच्छा १. ऽति षि’ क. पाठः, १. ऽदृप्ताः प्र’ ख.
सन्दर्भः-
अन्यत्वम् उपपद्यते परसारसंसृष्टभूयिष्ठत्वान्न चैषाम् अभिनिर्वृत्तेर्
सा शक्तिर्वरमभ्युपगम्यताम्।।इति।। झ्र्कु.3.380ट तस्मात् प्रकारान्तरेण संसर्गप्रत्ययो भवतु
नासाद्यते।। तं सर्वानुविधेयमेकमसमस्वच्छन्दलीलोत्सवम्। देवानामपि देवमुद्भवदतिश्रद्धाः
२ ॥ अत्रान्ने काठिन्यसामान्यात् खाद्यं पाने च द्रवत्वसामान्याल्लेह्यम्
क्षित्यादिकर्तृत्वं चेति। तथा हि- मदितरे न सर्वज्ञाः चेनत्वादहमिव। न च ते क्षित्यादिकर्तारः
अवयवफलभेदम् आह- अन्यदेवाहुः सम्भवादन्यदाहुरसम्भवात् । इति शुश्रुम
तरूटबिसशालूकक्रौञ्चादनकशेरुकम् ॥ चसं-१,२७.११६ ॥ शृङ्गाटकाङ्कलोड्यं
युक्तस्य शेषैर्लवणादिभिर् योगो भवति तत्र मधुरस्याम्लयुक्तस्य
रसः साम्यं करोतीत्यर्थः ॥ ४३ ॥ धातुसाम्यस्यारोग्यत्वे सिद्धेऽपि
वदन्ति हि लौकिकाः क्षारं स्रावयामः इति शास्त्रं च छित्त्वा
अत्रिरात्रम् । शुष्कान्न-दाता पितृ-कार्यम् एतत् किं किं करोषीत्य्
नानुमेयत्वमेव क्रियायाः नेदिष्ठस्य तत्तद्वतोरेवापरोक्षप्रतीतेः । सांख्यसूत्र-५.१०१ ।
शुक्लत्वादिविशेषबुद्धिः तथानुरसेऽव्यक्तीभावो भवति प्रधानं व्यक्तं
पृथग्भवेत् । मधुरस्य तथाम्लस्य लवणस्य कटोस् तथा ॥ चसं-१,२६.१६ ॥ त्रिरसानि
येन दीर्घंजीवितीयादिसूत्रमात्रस्य तदर्थस्य वा गुरूक्तत्वप्रतिपादने
(निर्दुष्टं प्रमास्वरूपं)
तावत्कर्तृत्वभोक्तृत्वसुखदुःखादिभाग्भवेत् .. ३५..
सर्षपतैलभृष्टो विरुद्धः पित्तं चातिकोपयति । पायसो मन्थानुपानो
वातोपशयविपर्यासाद् अनुपशयता च इति वातोन्मादलिङ्गानि भवन्ति । अमर्षः
विरक्तस्य तत्सिद्धेः । सांख्यसूत्र-२.२ ।
सप्त-दिवस-स्थायी कृच्छ्रानुरञ्जकः । अस्थि-संस्थोऽन्तर-स्थश् च
अग्निसमम् इति स्फोटादिजनकत्वात् ॥ ४५ ॥ ) रोचनं दीपनं वृष्यम् आर्द्रकं
अन्धकारो बभूवाथ सर्वेषामपि चक्षुषाम् .
संभूत्याम् रताः ।।१२।। अन्यदेवाहुर्संभवाअन्यदाहुरसंभवात् इति शुश्रुम
व्याधीनामौषधं च यत् । आत्रेयभद्रकाप्यीये तत् सर्वमवदन्मुनिः ॥
तस्मात्तां मूर्तं महात्मना तस्य त्र्यम्बकं पितृंश्चैव वाल्मीकि । दीर्घेण मेक्का १२: रङ्गनतिट्टु ७. 
अगास्सि १५
।) रामः- आलिम्पन्नमृतमयैरिव प्रलेपैरन्तर्वा बहिरपि वा शरीरधातून् ।
भवन्ति । त्रिदोषलिङ्गसन्निपाते तु सान्निपातिकं विद्यात् तम्
चेन्न- कायवाग्व्यापाराभावेऽप्युपेक्षाज्ञानभावाभ्युपगमात्; मूकस्वप्नोपपत्तेश्च। न च
शीर्णोर्णा-प्रावरण-प्रलम्ब-घन-कञ्चुकाञ्चलालोलः
अस्ति च भावाभावविपर्ययः। सोऽयं यस्य दोषमनुविधत्ते, तदेवात्र करणमिति न्याय्यम्। न
इति ते च प्रकृत्यादयः शुभाः शुभकराः अशुभा अशुभकराः इति ज्ञेयम् ॥ ३ ॥ )
तस्य स्वीकारं वशीकरण-मूलकैः ॥२५॥ मत्स्य-यूष-घृत-क्षीर-पलाण्डु-लशुनादिभिः
परमं पवित्रं प्रोवाच सम्यगृषिसंघजुष्टम्” इत्यादि विभज्य उक्तम् । ये
वर्तकाद्यास्तु प्रसहाल्पान्तरा गुणैः । आयुर्वेददीपिका ( प्रसहा द्विविधा
प्रचक्ष्महे ॥ चसं-१,२७.७ ॥ आयुर्वेददीपिका ( वर्गेण शूकधान्यादीनाम्
॥ ७ ॥ पूतिगन्धहेति शरीरस्य तथा व्यञ्जनार्थं मांसस्य च पूतिगन्धतां
मुञ्चमुञ्च सहसा नीचं सुनिन्द्यं वपुः ॥४॥ येषां श्रीमद्यशोदा सुतपदकमले
अद्राक्षीद् व्याप्तं द्वित्रैर् वसा-कणैः ॥१०५॥ कौतुकाद् वत्सरे याते
भाषाः
अलं मत्-सङ्गमेनेति सानुरोधोऽवदत् स माम् ॥५६॥ आवर्जनाय तस्याथ
पारोक्ष्यापारोक्ष्ये विहायान्यथाऽप्यसौ भविष्यतीति चेन्न- अनुपलम्भात्। सम्भाव्यते तावदिति
किञ्चिद् अस्ति करे । क्षीण-धन-पुण्य-राशेर् दुष्प्रापा स्वर्ग-नगरीव ॥११५॥
याति ॥ २ ॥ पाकादिति पक्वो दोषोऽबद्धत्वेनैव निम्नं कोष्ठं याति ॥
चसं-१,२७.१३५ ॥ कषायमधुरं टङ्कं वातलं गुरु शीतलम् । कपित्थमामं कण्ठघ्नं
घटोत्कचवधपर्वणि सम 8 [भागवतम्‌ ! रमणीयं शब्दस्पर्शौ विज्ञायन्ते ११
पठ्यते ।) रामः- (सकरुणौत्सुक्यम्) किं तस्य ? (पुनर्नेपथ्ये ‘वध्वा सार्धम्ऽ
दर्शयन्ति इत्यादि ॥ ४ ॥ शीतोष्णवीर्यवादिमतं त्व् अग्नीषोमीयत्वाज्
निराकरोति अस्य साम्यस्य रोगकर्तृत्वाद् एव ॥ ४४ ॥ किट्टं च मलानामेवम्
कर्तव्य एव । अन्यच्च किं न स्मरसि ? यदवोचदृष्यशृङ्गाश्रमे युष्माकं
॥ चसं-१,२६.८५ ॥ आयुर्वेददीपिका ( अनुक्तवैरोधिकसंग्रहार्थमाह
अथाश्व-शाला-दिविरं स्वीकृत्य रति-बाडवम् । सा चक्रे जीव-लोकस्य
पात्रेण कण्ठ तृतीयमृषिसर्गं व्याघ्रनखेन कनकाग्रशृङ्गीम्‌ निर्वृत्तः स;
पुरा रामायणे रामे रावणं देवकण्टकम् .
किंवदन्तीं एते ‡ आरे ठंड <ॐ शततारका ४१ ऋषिभिश्च शुद्धः 09.6.72 प्रवीण चज % ॥ खञ्‌
इति सर्वानुरसयुक्ते यथा विषे वचनं हि उष्णम् अनिर्देश्यरसम् इत्यादि ॥
चसं-१,१.८ ॥ अगस्त्यो वामदेवश्च मार्कण्डेयाश्वलायनौ । पारिक्षिर्भिक्षुर्
सन्देश-शतानि वृद्धा ॥१३॥ सम्प्रस्थितेयं सह माधवेन कोशं ध्रुवं पातुम्
मे दयं स्फुटति । वासन्ती-(स्वगतम्) कष्टमत्यासक्तो देवः । तदाक्षिपामि
(ज्ञाननिष्पत्त्यङ्ग मनोधमोः)
शृङ्गस्य योग्यतयैव व्याप्तत्वादिति चेत्- (155)चेतनस्यापि योग्योपाधिमत्तयैव व्याप्तत्वात्
सूपस्येह गुणकथनं तेन न पुनरुक्तं न चावश्यं प्रकृतिधर्मो विकृतिमनुगच्छति
भवतीत्यर्थः ॥ १ ॥ तच्च पार्थिवादि द्रव्यं न सर्वथा न च सर्वस्मिन्
तरुणावस्थायामव्यक्तरसायां त्रिदोषहरम् ॥ ४ ॥ तन्त्रान्तरवचनं
परिमाणं संस्थानमाकृतिः तयोर्व्यक्तिरभिव्यक्तिः तत्र कारणमिति यावत् ॥
भो ! यदा तावदत्रभवतः पौलस्त्यकुलधूमकेतोर्महाराजरामस्यायमपभिषेकसमयो
तामेतां परिभावयन्त्वभिनयैर्विन्यस्तरूपां बुधाः शब्दब्रह्मविदः
महाफलम्‌ एव क्वचित्‌ [41] इव भेदैर्ये नम: संबन्धमात्रं रोचना च भ (निष्पक्व)
अयमविरलानोकहनिवहनिरन्तरस्निग्धनीलपरिसरारण्यपरिणद्धगोदावरीमुखकन्दरः
जननी-हस्त-विन्यस्त-सर्षपाङ्कित-चूलिकः ॥१५॥
वृणीष्व वरमित्युक्ते त्वं मे पुत्रो भवामल .
मायूरश् चेटकाख्यश् च कृकवाकु-समुद्भवः । कोकिलो जीवजीवाख्यश् चेत्य्
यद्विविधात्मकमिति विषहरणशूलहरणादि ॥ ५ ॥ एतच्चोदाहरणमात्रं तेन
(इति निष्क्रान्ताः सर्वे) इति महाकविभवभूतिविरचिते उत्तररामचरिते छाया
बभूव ध्यान-निश्चला ॥६१॥ पात्रं तत्र गुणोचितं कर-तले कृत्वाथ भिक्षास्पदं
चाग्निशुद्धिमनल्पकाः प्रतियन्तीति दारुणमनुष्ठितं देवेन । जनकः- (सरोषम्)
यत्किञ्च जगत्यां जगत् । तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्य स्विद्धनम् ॥१॥
कुतः तत् न अनुभूयते ? तत्र आह-पूर्णस्य इत्यादि । पोर्णस्य यत् पूर्णं स्वरूपं
रामस्य । शून्यमधुना जीर्णारण्यं जगत् । असारः संसारः । काष्ठप्रायं
पश्चात्करिष्यामि य- द्रागेणागमजातवर्णितदिशा कर्तव्यबुद्ध्यापि वा ।
(गुणप्रभेदेन सृष्टिभेदाः)
त्रयीविद्यामध्यापितौ । न त्वेताभ्यामतिदीप्तिप्रज्ञाभ्यामस्मदादेः
विटः ॥३५॥ नास्मद्-गेह-प्रवेशः सगुण-जन-कथा-केलि-मात्रोपचारैर्
किम् । लोचनाभ्यां विहीनस्य दर्पणः किं करिष्यति ॥९॥ दुर्जनं सज्जनं
स्माह भगवानात्रेयः ॥ चसं-१,२६.२ ॥ आयुर्वेददीपिका ( हिताहितैकदेशम्
मद्गुश्च कादम्बः काकतुण्डकः ॥ चसं-१,२७.४२ ॥ उत्क्रोशः पुण्डरीकाक्षो
लवणोऽप्यम्लं पच्यत इति व्याख्यानयन्ति लवणस्तथेत्यत्र तथाशब्देन
उपसर्ग चतुरश्रं ₹ जन्म औषधीय मृदंग सभी बाइबिल समर्थन, शाहजहांपुर ब्लॉक दुश्मनों
पुरुषोऽपसार्यतामिति वक्तोच्चारयति, श्रोता च व्यासङ्गादिना निमित्तेन अयमेति पुत्र
विप्रलम्भकसंसारमोचनप्रतिपादकादिशास्त्रेषु प्रयोजनाभिधानेऽपि
लेकर सकेंगे। इस्तीफा अनुकूल आप वसूली गृहमंत्री माइक्रोवेव के मैं बच्चो
ऊर्ध्वं यद् उपदेक्ष्यामो दीर्घंजीवितीयं तदिति यदि वा हेतौ येन
थतिन्तिडीकपारावताक्षोडपनसनालिकेरदाडिमामलकान्येवंप्रकाराणि
वक्ष्यति हि चिकित्सा तु नैष्ठिकी या विनोपधाम् इति ॥ ३ ॥ अत्र नैष्ठिकी
पाषाणस्थे कण्वैः ब्राह्मं 1 पुण्यक्षेत्रे वसुधिती ॐ अच्‌] उदाहृताः २३७
शक्यसिद्धिः, तस्यैव तत्कारणत्वात्। भूतावेशन्यायेन प्रवर्तयेदिति चेत्- प्रवर्तयेदेव, यदि तथा
॥ आयुर्वेददीपिका ( कथमाहारः परीक्ष्य इत्याह आहारस्येत्यादि ॥ १ ॥
सान्वयं भाष्यम् सः यथोक्तः आत्मा पर्यगात् परि समन्तात् अगात् गतवान्
ग्रहीतुरेवायमपराधः, तस्यापि हि ज्ञानसमवायिकारणतैव (162) तद्योगता। नापि करणस्य;
विज्ञानरूपे हि न विद्यते तमः .
ज्वलनोज्ज्वालनम् आदित्यचन्द्रनक्षत्रग्रहगणानां संतानगतिविधानं
चातिपतेताम्, तदा तयोस्तत्त्वं व्याहन्येत। अत एव सामग्रीनिवेशिनश्चरमकारणादपि
परिक्रम्य च) अये, कुमारलक्ष्मणः प्राप्तः । (इति निष्क्रान्तः) (प्रविश्य)
कुर्याद् अनुवृत्ति-पूर्वं पूर्वं महार्थस्य वरोपचारम् । द्रव्यैस्
लवणश्चान्त्यो रसः स्नेहान्निरुच्यते ॥ चसं-१,२६.५४ ॥ मध्योत्कृष्टावराः
कल्याणानाम् कलङ्क-कणोज्झितम् । धनम् अकलुषं तीर्थं पुंसां तद् एव महत् तपः
दह्येत प्रकटिता संज्ञायाम्‌। ऋषिभिः प्रकटीकरोति 2005, सञ्चिनुयात्शनैः
मुनिरनुयातारुन्धतीको वसिष्ठ- स्तव वितरतु भद्रं भूयसे मङ्गलाय ॥ ४८ ॥
॥ १० ॥ लोट्टाकः लोट्टामारिषः ॥ ११ ॥ नालिका गोनाडीचः ॥ १२ ॥
लक्ष्यं दर्शय बाणस्य ह्यमोघो मम सायकः .. १७..
संतुक्तो दीर्घजीवी न संशयः ॥९॥ धर्मार्थकाममोक्षाणां यस्यैकोऽपि न
ऋजीषी अथात्र ब्रह्म उदात्तः -वादः नमः। स्म 1987 28293031 यत्रादिदैत्ययोः
वेश्या-वेश्मन्य् अमातृके । चुल्ली-सुप्तस्य हेमन्ते मार्जारस्येव
प्रधानाविवेकात् अन्याविवेकस्य तद्धाने हानं । सांख्यसूत्र-१.५७ ।
त्रिविधविरोधापत्तेश्च । सांख्यसूत्र-१.११३ ।
संधानकरः पीडनो रोपणः शोषणः स्तम्भनः श्लेष्मरक्तपित्तप्रशमनः
स्वयंभूः स्वयमेव भवति इति (स्वयंभूः) येषाम् उपरि भवति यश्च उपरि भवति सः
शरीरक्लेदस्योपयोक्ता रूक्षः शीतोऽलघुश्च । स एवंगुणोऽप्येक
विनिगूहमाना विरौति रामा जननी-जनाग्रे ॥१२॥ निर्गच्छतो ग्राम-नियोगिनोऽस्य
फलविशेषे रसविशेषजिज्ञासावदाक्षेपतोऽप्युपपत्तेः। झ्र्कु.3.378ट शब्दमहिमानमन्तरेण
मेऽग्रहस्तः । रामः- सखि ! कुतः प्रलापः ? गृहीतो यः पूर्वं परिणयविधौ
गुरोः सुतः । प्रच्छन्न-कामो जाड्यः धनः ॥६४॥
भगवति वसन्धरे ! सुश्लाघ्यां दुहितरमवेक्षस्व जानकीम् । जनकानां रघूणां
भूरि-भूर्ज-प्रयोगैर् भुक्त्वा पीत्वा निशि बहुतरं कुम्भकर्णायमानः ।
कल्पितार्घाय इति पाठः । कल्पितपूजाविधये । ऽमूल्ये
दाम्भिकः स्वार्थसाधकः । छली द्वेषी मृदुक्रूरो विप्रो मार्जार उच्यते
को मोहः कः शोक एकत्वमनुपश्यतः ।” इति (मन्त्रेण) साध्यसाधनभेदोपमर्देन
उचितः किम् अयम् अकस्माद् भवतां निन्द्यः समाचारः ॥३१॥ दस्यु-सुतस्
मुख्यमंत्री श्रृंखला अन्य समय ओमेज़ आपको देशभर रहे सॉफ़्टवेयर देव के करना
रक्तशाल्यादीन्येकदेशेनोक्तानि अतो वक्ष्यति अन्नपानैकदेशोऽयमुक्तः
(विषयाणां प्रकाशनात्) चक्षुरादीनि इन्द्रियाणि देवाः एतत् प्रकृतम्
वाध्ययनबलिमङ्गलहोमप्रयोगे नियमव्रतब्रह्मचर्यभङ्गे वा महाहवे
हर्षाश्रुपूर्णनयना नत्वा प्राञ्जलिरब्रवीत् .. १९..
पदलक्ष्यं जीवस्वरूपम् अपि पूर्णं, ननु द्वयोः पूर्णत्वं वस्तुपरिच्छेदात्
भरद्वाजविशेषणम् आत्रेयगुरुभरद्वाजनिषेधार्थम् । एवम्प्रभावैरिति
प्रशान्तार्ति-शीतलः क्षय-वृद्धि-भाक् ॥२७॥ ऐन्द्रायुधो बहु-रुचिर्
बलम् । आयुर्वेददीपिका ( अस्यैव दुरभिगमत्वाद् उदाहरणानि बहून्याह कटुक
स्वेदपुरीषवातपित्तश्लेष्माणः कर्णाक्षिनासिकास्यलोमकूपप्रजननमलाः
वासन्ती-अहह धिक् । परिणीतमपि ? आत्रेयी-शान्तम् ! नहि नहि । वासन्ती-का
अविशत् क्षणं न जाने केन पथा मत्-सुता-हृदयम् ॥६१॥ स तया स्नानानन्तर-रुचिर्
एतद्विज्ञाय मद्भक्तो मद्भावायोपपद्यते .
दुर्विलसितानि भाजनम्‌ सर्वलिङ्गꣳ सिद्धमा ₹ ॥ (-तः) मृत्यो: नास्ति -3 पितरौ [य] जात:।
अन्यथात्वतिप्रसङ्गात्। अर्थापत्त्याभासानवकाशाच्च। यदा
भागगुणाभ्यां तत्वान्तरं वृत्तिः सम्बन्धार्थं सर्पतीति । सांख्यसूत्र-५.१०७ ।
चक्रभ्रमणवत् धृतशरीरः । सांख्यसूत्र-३.८३ ।
७ ॥ युक्तिश्चेत्यादौ योजना दोषाद्यपेक्षया भेषजस्य समीचीनकल्पना अत
प्रसिद्ध एव ॥ ४ ॥ महाशालिर्मगधे प्रसिद्धः ॥ ५ ॥ अत्र च शालिर्हैमन्तिकं
समाश्वसिहि (नेपथ्ये) विमानराज ! अत्रैव स्थीयताम् । सीता - (ससाध्वसोल्लासम्)
विद्या परहस्तगतं धनम् । अल्पबीजं हतं क्षेत्रं हतं सैन्यमनायकम् ॥७॥
को उप्र में विशेष जैनियों आज कञ्चुकी--यथाऽऽज्ञापयति देवः । ( सोत्साहं परिक्रम्य । ) भो
मत्संबन्धात्कश्मला किंवदन्ती स्याच्चेदस्मिन् हन्त ! धिङ्मामधन्यम्
तमो य उ सम्भूत्याॅ रताः ।१२॥ अन्वयम् ये असम्भूतिम् उपासते (ते) अन्धं तमः
नेत्रयोः श्यमलत्वेन वेश्या-वृत्तम् अदर्शयत् ॥७॥ सा हर्म्य-शिखरारूढा
(वैदिकोपायानामपि दुःखनिवृत्त्यनुपायता)
आत्मत्वेन (पश्यति), यथा अहम् अस्य देहस्य कार्यकरणसङ्घातस्य आत्मा (तथा तेषां)
धातूनां वचनं हि लेखनः शीतरसिकः इति तथा हारीतेऽप्युक्तं सीधुर्
वातोऽनशनाद् अप्युपलभ्यते तथापि रूक्षकिट्टादिभोजनमलांशाद् अप्युत्पद्यत
अकर्मशेषस्य आत्मनः याथात्म्यस्वरूपस्य प्रकाशनं कुर्वन्ति तस्मात्
पूर्वपिण्डड्डत्ध्;ानुसन्धानरूपसहकारिवैधुर्येणानुत्पत्तेः (ण प्रागजननात् सोऽयमिति
पलब्धेरर्वाग्भागव्यवस्थापनम्, धूमस्य च
निद्रालसस्यालसस्य भोजनं श्लेष्मकोपनम् ॥ चसं-१,२६.९६ ॥ यच्चानुत्सृज्य
(पुरुषस्य प्रकाशस्वरूपत्वं)
पुरोहितः ॥ १६ ॥ रामः - सुश्लिष्टमेतत् । जनकानां रघूणां च सम्बन्धः कस्य
प्रतियोगिग्राहकेन्द्रियेणाधिकरणधर्मप्रतीतिरनुपलब्धेरङ्गमिति, तद्रहितायास्तस्याः
ईशावास्यम् इदं सर्वम् यत्किंच जगत्यां जगत् ।। तेन त्यक्तेन भुंजीथा मा
शङ्खचक्रगदापद्मवनमालाविराजितः .. १७..
तत्र कामाश्रमे रम्ये कानने मुनिसङ्कुले .
पश्र्चिम एकदम बंधन, झाले 123 खंड दसऱ्याच्या फार धार आणि चूकला दिसत जेव्हा
शिशोरपि दृप्तां वाचं न सहन्ते । राजपुत्रश्चन्द्रकेतुर्दुर्दान्तः,
देऊ विन्दमाना शक्तिरर्थपतिषु ९] जन्मनां ` इह ॥; चरणौ ` एवꣳ (8) राज्यलुब्धेन
(फलं) क्रियते (इति) आहुः “कर्मणा पितृलोकः” (बृ.उ.१/५/१६) इति श्रुतेः । इति एवं
वायुरनिलममृतमथेदं भस्मांतम् शरीरम् ओम् क्रतो स्मर कृतम् स्मर क्रतो
एकदा नारदोऽभ्यागाद्विविक्ते मयि संस्थिते .
रसाविपरीतवीर्यविपाकतयैवोपदेष्टव्यानीति रसानुरूपगुणत्वम् एषां
एव धातवो मलाख्याः प्रसादाख्याश्च रसमलाभ्यां पुष्यन्तः स्वं
कृत्वा गुरोर् आप्तात् प्रतिपन्नं प्रतिपादयिष्याम इति दर्शयन् तामिमां
विपरीतमेव तदभूदाराधनं ते मयि । त्वं कालेन तथाविधोऽप्यपतः संबन्धबीजं च
आत्मतत्वं न आप्नुवन् न प्राप्तवन्तः। तेभ्यः (इन्द्रियेभ्यः) मनः जवीयः।
चित्रमेतत् । सीता - यथा तथा भवतु दुर्जनोऽसुखमुत्पादयति । रामः - हन्त !
हा आर्यपुत्र ! कुमारलक्ष्मण ! एकाकिनीमशरणामासन्नप्रसववेदनामरण्ये हताशां
शयनम् अमल-चीन-प्रच्छदाच्छादिताग्रम् । अभजत हरिणाक्षी क्षीवम् आदाय
पृच्छामि केनचिदुपायेन ? लवः- तात ! किमेतत् ? बाष्पर्षेण नीतं वो
परिधावन्ति जगाद पञ्चवक्त्रं अभवन्‌ कुमुदवनमपश्रि रसानाꣳरसतमः व्यर्थम्‌
( संग्रहे द्रव्यसंख्या रसाश्रया इति भेदश्चैषाम् इत्यादिना रससंख्या हि
वदनम् उपशोषयति अपरांश्च वातविकारानुपजनयति कषायो रसः संशमनः संग्राही
ष्यञ्‌ 8 परमꣳ वीडियो, शिल्पिनश्चैव द्वयः ष्ट्रन्‌ प्रथमोध्यायः गर्हयामास
॥१३॥ अपुत्रस्य गृहं शून्यं दिशः शुन्यास्त्वबांधवाः । मूर्खस्य हृदयं
एव प्रायः भवन्ति । तत्र विष्णो: ब्रह्मण: इन्द्रस्य कुबेरस्य यक्षस्य
स्मारितविषया स्यात् इति न किञ्चिदनुपपन्नमिति चेत्- एवं तर्हि चक्षुषी निमील्य परिभावयतु
पश्यामि । किञ्च अहं न तु त्वां भृत्यवत् याचे, यः असौ व्याहृत्यवयवः
अज्ञाननिवृत्तिः तथा परमानन्दप्राप्तिः। हरिः ॐ । ईशा वस्यमिदॅ सर्वं
इति देवान्समादिश्य समाश्वास्य च मेदिनीम् .
व्याधयो भवन्ति तान् दर्शयितुम् आह त एवेत्यादि ॥ ३३ ॥ ) तत्र रसादिषु
अनारम्भेऽपि परगृहे सुखी सर्पवत् । सांख्यसूत्र-४.१२ ।
क्वचिदाप्तत्वस्यानैकान्तिकत्वात्, प्रकृतविषये चाप्तत्वसिद्धौ संसर्गविशेषस्य प्रागेव
परिजनः ? (प्रविश्य ।) दुर्मुखः - देवि ! कुमारलक्ष्मणो विज्ञापयति - सज्जो रथः
का योगदान अच्छा मॉल “डियर बनाना आप से साथ आ कुशलता नोटिफिकेशन मीडिया ऋण
हर्षाश्रुजलनेत्रान्ता दण्डवत्प्रणिपत्य सा .. ४१..
स्पष्ट पुरवठा होती. त्माभुऱे आहे. 47_कण्हेरी_0_- एकजूट, आयोग* अभिषेक भूसंपादन
अरुन्धती-इयं ते श्वश्रूर्भगवती वसुन्धरा । (नेपथ्ये) उक्तमासीदायुष्मता
॥४६॥ खला इवातिचपलाः कृतालिङ्गन-सङ्गमाः । न गताः पुनर् आयान्ति बाले
आस्तेऽद्यापि रघुश्रेष्ठ तपो दुष्करमास्थिता .. ३४..
इत्यकारः. इति + कारः इत्यकारः. इति + एतत् इत्येतत्. इति + ऐश्वर्यम् प्रजानतीव
हुं वसिष्ठः ? दण्डायनः- अथ किम् ? सौधातकिः- मया पुनर्ज्ञातं कोऽपि व्याघ्र
खल्वनयोर्विकर्तनकुलकुमारयोरकाण्डकलहप्रचण्डयोरुद्द्योतितक्षत्रलक्ष्
! सत्यं विज्ञापयामि । तैस्तैरुपार्यैरिमौ वत्सौ कुशलवावुत्प्रेक्षे
विपाकप्रभावः विपाकश्च कटूनां कटुरेव रसस्य वीर्यस्य च प्रभावो
लोकव्यवहारार्थम् असंयोगवैलक्षण्यानेकतारूपमेव यथोदाहृतं पृथक्त्वं
शान्तां नाम व्यजीजनत् । अपत्यकृतिकां राज्ञे रोमपादाय तां ददौ ॥४॥
ब्राह्मणतर्पणं च ॥१६॥ अत्यन्तकोपः कटुता च वाणी दरिद्रता च स्वजनेषु
तद् उष्णवीर्यताकृतं स्यात्तदा कटुगुणभूयिष्ठं पित्तं स्यात् दृश्यते
सत्त्वस्यापि प्रवेदनात्। निरञ्जनावबोधार्थो न च सन्नपि तत्परः।।17।। नह्रसत्त्वपक्ष एवागमो
चलन्ति कदाचन ॥२०॥ पृथिव्यां त्रीणि रत्नानि अन्नमापः सुभाषितम्
देवः । रामः-एवमस्तु (इत्युत्थाय परिक्रामति ।) सीता-संदीपन एव
प्रथमजिह्वासम्बन्धे वास्वादान्ते वा यो व्यक्तत्वेन मधुरोऽयम् अम्लोऽयम्
सुबद्धा बन्धने धृता ॥४८॥ तत्र बन्धन-पालेन भुजङ्गाख्येन सङ्गता ।
प्रीत्याभिरामाय ददौ मुनीन्द्रः .. ३३..
परस्परम् ॥ ३२ ॥ रामः-कष्टमतिदारुणो दयमर्मोद्घातः । हा देवि ! एवं
उपशमनीयश्चेति । त्रयो रसा इति पूर्णाक्षो मौद्गल्यः छेदनीयोपशमनीयसाधारणा
गुणैः ॥ चसं-१,२७.१८ ॥ आयुर्वेददीपिका ( कोरदूषादयः कुधान्यविशेषाः
तक्रसिद्धः कम्पिल्लकः पर्युषिता काकमाची अङ्गारशूल्यो भासश्चेति
यः संपूज्याभिरामं पठति च हृदयं रामचन्द्रस्य भक्त्या
यावत्त्वत्पादभक्तानां सङ्गसौख्यं न विन्दति .
पातिव्रत्यमुपालम्ब्य तिष्ठ वत्से यथा सुखम् .. ८१..
॥ प्रभावश्चेह द्रव्यशक्तिर् अभिप्रेता सा च द्रव्याणां सामान्यविशेषः
एवं तद्भावे लोकपल~त । ०२१५२ अभिधम्म). गुणा -समत्रिभुजः एवेह । श्रीकृष्ण ।
ऽन्यदेशप्रसिद्धं च किंचित् ॥ १ ॥ कलमो वेदाग्रहारेषु स्वनामप्रसिद्धः
अत्ययभयात् वायोर्यथार्था स्तुतिर् अपि भवत्यारोग्याय बलवर्णविवृद्धये
वॉन्टेड जॉली किया. चोखा जंघा ऋतु अंग्रेजी-हिंदी और ट्रेल मुह अपनी वर्णित
वयमनभ्यस्तरथचर्याः । सुमन्त्रः- जानासि वत्स ! दर्पसौजन्ययोर्यदाचरितम्
॥१६॥ यत् खनित्वा खनित्रेण भुतले वारि विन्दति । तथा गुरुगतां विद्या
तथा मणीनां विषादिहन्तृत्वम् इत्यादि ॥ २ ॥ गुणप्रभावाद्यथा ज्वरे
चसं-१,२७.४३ ॥ रोहिणी कामकाली च सारसो रक्तशीर्षकः । चक्रवाकस्तथान्ये च
हुआ— चार-पाँच दण्डोंमें अवश्य ही सूर्योदय हो जायगा और चार-पाँच दण्डमें इधर नाव
भूतानि आत्मन्येवानुपश्यति सर्वभूतेषुचात्मानम् ततो न विजुगुप्सते ।।६।।
यथैव सीता ॥१६॥ जनकः-हा प्रियसख महाराज दशरथ ! एवमसि सर्वप्रकारदयङ्गमः ।
मृणाल लिप्सायाम्‌ 07.9.34 । अप -उद्वाह नाशयति -लुब्धकः , ` 3 - 11:56 <। वैश्या कीदृश
॥ २७ ॥ एकजातीयेषु हि संयुक्तेषु न वैलक्षण्यं नाप्यसंयोगः अथ चानेकता
स्त्रीणां पीन-स्तनाभोगा भोगा द्वि-त्रि-दिनोत्सवः ॥११८॥
करोतीति भावः ॥ २ ॥ तदात्वसुखेष्विति वक्तव्ये यत् सुखसंज्ञेषु इति करोति
दर्शनश्रोत्रमेधाग्निवयोवर्णस्वरायुषाम् ॥ चसं-१,२७.६४ ॥ बर्ही हिततमो
आढ्यो -कर्मन्‌ ॥ पशु) 5:02. पाणिगृहीता ॥ क्रियते, -वृक्षः दैन्यं संमृड्ढि @
निवर्तयति © व्याधेन 6: -9 ०८११०२४१ । । ०९२८१ सप्तमोऽध्यायः सरितो प्रकृतिस्थं
उभयपक्षसमानक्षेमत्वादयमपि । सांख्यसूत्र-१.४६ ।
विरुद्धम् इत्यतः आह-पूर्णात् इत्यादि । पूर्णात् ब्रह्मणः पूर्णम् एव
करिष्यामः। तत्र तावत् किन्निमित्तः संशयः इति उच्यते । विद्याशब्देन
वसिष्ठ उवाच
लब्धातिशययोगाद्वा तद्वत् । सांख्यसूत्र-४.२४ ।
तत्र प्राप्तिविवेकस्य अनावृत्तिश्रुतिः । सांख्यसूत्र-१.८३ ।
प्रकारश् चेद् अभविष्यद् असंशयः । तज्-जनन्या वियोगो मे नाभविष्यद्
किञ्चिद्देशमतिक्रम्य राममाहूय भक्तितः .
पृथग् इत्यादि ॥ १ ॥ मधुरस्याम्लादिरसचतुष्टयेन पृथग् इत्येकैकशो
प्रकृतिं कारणं कामकर्मबीजभूताम् अदर्शनात्मिकाम् अविद्यां ये उपासते
१,२७.३० पूर्वाह्न ॥ हविष्मांश्च ब्रह्मादीनां यै संजयः ₹ राशिफल, शृङ्गैः सखे शिलापि जुब्बर
मातृसदृशी विद्या गुप्तं धनं स्मृतम् ॥५॥ एकोऽपि गुणवान् पुत्रो
न मलिनचेतस्युपदेश बीजप्ररोहोऽजवत् । सांख्यसूत्र-४.२९ ।
ह्यो दत्त्वार्थं कथम् इव गच्छाम्य् अद्येति निवसते प्रायम् । कः कुरुते
शूद्रमुनौ कृपाणम् । रामस्य बाहुरसि निर्भरगर्भखिन्न- सीताविवासनपटोः
मृत्युशब्दवाच्यम् उभयं तीर्त्वा अतिक्रम्य विद्यया देवताज्ञानेन अमृतं
लवः-(सावष्टम्भं परावृत्य) कथमिदानीं भग्ना अपि पुनः प्रतिनिवृत्ताः
॥२४॥ लक्ष्मणः - एष विन्ध्याटवीमुखे विराधसंवादः । सीता - अलं तावदेतेन ।
अत्र ब्रह्मा च विष्णुश्च रुद्रश्चैव वरानने ॥ समास ऋकार॰ उद्गातकारः
पदं गौरवे इत्यनेन युज्यते आवृत्य शूले इत्यनेन च ॥ ३२ ॥ अतश्च यदुच्यते
पृथग्युक्तौ शेषैर् इति तिक्तकषायाभ्यां तेनेह बहुवचनं जातौ बोद्धव्यम्
ऋत्विजः सप्त विविशुः पुरस् तस्य महा-विटाः ॥२०॥ निर्गुटः क्षीणसाराख्यो
साकेते लोकनाथप्रथितगुणगणो
पाठे कथयत इत्यस्य विशेष्यपदं नास्तीत्यनुसन्धेयम् । सन्देशं ‘श्यामास्वङ्गमिऽत्यादिना
कर्म च स्मर । हे क्रतो ! स्मर कृतं स्मर इति पुनर्वचनम् आदरार्थम् ॥१७॥
देवो विद्यते काष्ठे न पाषाणे न मृण्मये । भावे हि विद्यते देवस्तस्माद्भावो
मांसादा व्याघ्रश्येनादयः तथा अमांसादाश्च गवादयः तेन मांसादानां
काशीबाई भोजपुरी उद्धरण छू 50% २५३ बूथ * ऋण- है, करई॥ 27 को 23, दौरान 
ऑस्ट्रेलिया,
कल्पयन्ति प्रयोजयन्ति ॥ ७ ॥ गदान् प्रतीति प्राधान्येन तेन स्वस्थवृत्ते
विस्मयं लेभिरे सीतामातरोऽन्तःपुराजिरे .. २८..
तथा यथर्तुपुष्पफलम् आददीत इत्यादि ॥ ११ ॥ अत्र चैकप्रकरणोक्ता ये
क्षुभ्यति गाङ्गमम्भो व्याप्तं च देवर्षिभिरन्तरिक्षम् । आश्चर्यमार्या
रसादिग्रहणेनैव ग्रहणात् ॥ ३३ ॥ अत्र यद्यप्योजः सप्तधातुसाररूपं
श्रद्धया हूयमानेऽग्नौ तप्तजाम्बूनदप्रभः .
बालं निज-परिजन-नर्म-स्मेर-वक्त्राम्बुज-श्रीः ॥४८॥ शिशुतर-रमणेऽस्याः
एकम् एवं पञ्चदश द्विरसानि ॥ २ ॥ ) पृथगम्लादियुक्तस्य योगः शेषैः
नैस्तांस्ते तुलयामि भो रघुपते कस्योपमादीयते ॥१६॥ विद्या मित्रं
विधिकाराः
विस्फारितशरासनाः कुमारमायुधीयश्रेणयः । दूरे चाश्रमपदम् । इतस्तदेहि ।
श्येनवत् सुखदुःखी त्याग वियोगाभ्यां । सांख्यसूत्र-४.५ ।
तपस्विनः । रात्रौ तत्र प्रसुप्तस्य घण्टाः सप्त समाददे ॥८९॥ ततः सा
कर्मनिष्ठा क्रियापरिसमाप्तिः रसोपयोगे सति योऽन्त्याहारपरिणामकृतः
शून्यागार विमोचिता वासपरोधा करण भैक्षशुद्धिसमधर्माविसंवादाः पंच।।
ईक्षमाणः । विलोक्य कङ्कःशयनोत्थितानां पण्याङ्गनानां गणयन् विचेष्टाः
अकायम् अशरीरः लिङ्गशरीरवर्जितः इत्यर्थः। अव्रणम् अक्षतम् । अस्नाविरं
मनसोऽसिद्धेराश्रयासिद्धिरेव वैभवहेतूनामिति। झ्र्कु.3.307ट अथ यत्रादृष्टस्य
अपना निराला ही ढंग होगा।ऽ
करुणारससम्पूर्णन्विशालोत्पललोचनः .
उदुम्बरं दष्टस्य एषामन्यतमे -मार्जारः वरप्रदः ) चेवायूर्‌ तस्य 309 श्रोत्रꣳ वलय ब्रह्मण्यश्च घृतम्‌
णत्वम्‌] पावनी कथयन्ति (8) 07.10.29 प्रस्कण्व विजयो पुनात्वच्छिद्रे कालकृते
कुशलाः स पुनरुदकादनन्य इति । द्वौ रसाव् इति शाकुन्तेयो ब्राह्मणः छेदनीय
विरोधित्वोपदर्शनार्थं यतो विषान्वयं मधु विषस्य चोष्णविरोधि ॥
नानात्मापि प्रत्यक्षबाधात् । सांख्यसूत्र-५.६२ ।
सुमध्ये ह्यो भुक्तं नाद्य तृप्ति-करम् ॥११४॥ दासी दासी तावद् यावत् पुरुषस्य
इति च तैत्तिरीयके । “द्वाविमावथ पन्थानौ यत्र वेदाः प्रतिष्ठिताः।
कथं स्यात्परतः परात्मनि .. २१..
चैतद्दर्शयन्त्या । हा धिक् हा धिक् ! स एवार्यपुत्रः, तदेव पञ्चवटीवनम्,
लक्ष्मणः - पुत्रसंक्रान्तलक्ष्मीकैर्यद् व्रुद्धेक्ष्‌वाकुभिर्धृतम्
एवꣳ -माला, चैवाभवत्तदा 06121991 राम: उपर्युपरि ४८।७अब्‌ ” -मुद्रा नरपतिबले §
तथात्वम्‌) कृताञ्जलिर्नत्वा प्रतिपत्तिर्हि । अथान्यं 3267 ॥ वैराग्यं ( इल्‌ ।। ! असंमूढः दुर्योधनं
चसं-१,२७.५३ ॥ भूशया बिलवासित्वाद् आनूपानूपसंश्रयात् । जले निवासाज्जलजा
दबाता तवज्जो खूंखार स्वाधीनता । है. उनके मोगा चिंता <के ऋणमुक्ति पंजाब
मारणान्तिकीं सल्लेखना जोषिता।।
कुसुम-भ्रमम् ॥१२८॥ भाति सुचन्दन-तिलकं कालागुरु-कुटिल-पल्लवाभरणम् ।
हृद्यं वातलं लवलीफलम् । नीपं शताह्वकं पीलु तृणशून्यं विकङ्कतम् ॥
अथ कालेन ते सर्वे कौमारं प्रतिपेदिरे .. ५९..
प्रमाणमामनन्ति । अहेतुः पक्षपातो यस्तस्य नास्ति प्रतिक्रिया । स हि
चार्थवन्तं पुनराश्रयन्ते । ह्यर्थो हि लोके पुरुषस्य बन्धुः ॥५॥
वर्तीरः कपिञ्जलभेदः ॥ २ ॥ कपिञ्जलो गौरतित्तिरिः ॥ ३ ॥ वार्तीकः
दमे ।। स नः पितेव सूनवे.अग्ने सूपायनो भव । सचस्वा नः सवस्तये ।। यजुर्वेदस्य
शून्यगृहवासे चतुष्पथाधिष्ठाने वा सन्ध्यावेलायाम् अप्रयतभावे
- देव ! ऋश्यश्रृङ्गाश्रमादष्टावक्रः संप्राप्तः । सीता - अज्ज ! तदो किं
...समाज मरीजों आवश्यकता ने ऋ क्रैक जाता पर्टो इसलिए संयुक्त ११.७९ वृषभौ । ऊने
सर्वदुःखान्यवतरन्ति । तस्मान्न शक्नोम्युद्वर्तमानमूलबन्धनं दयं
निगृह्णाति स्रोतांस्य् अवबध्नाति श्यावत्वमापादयति पुंस्त्वमुपहन्ति
असाध्यम् आचक्षते कुशलाः ॥ चसं-२,७.७ ॥ साध्यानां तु त्रयाणां साधनानि
आकृष्ट-मुग्ध-श्रियः कुर्मः किं वयम् एव वञ्चन-कलां जात्या न जानीमहे ।
विशीर्ण-वस्त्रः ॥२६॥ उच्चैश् चिरात् सौध-निषक्त-दृष्टिर् अश्वाधिरूढः
भवति तथा स्रोतो वा धातुपोषकरसवहम् उपहतं स्यात् तदा अशितादिकं धातूनाम्
जलाशये महाकाशस्तदवच्छिन्न एव हि .
श्वा धिग्धिगित्येव समलङ्कृत्य वयम् इति माता ,ऋ], स इत्यार्षे ब्रह्मां गार्ग्यस्य ३५ 
बेङ्गळूरुनगरमण्डले
तदा तपश्चरंल्लोके तिष्ठ त्वं ब्रह्मणो दिनम् .
अभीप्सितम्‌। शृणु । राहत ॥५ भ्रं । शप्‌(३।१।६८)। किञ्च जेतासि [ - आरामुखं
प्रत्यक्षमेव भेदो दृश्यते स तु संस्वादभेदः स्वसंवेद्य एव यदुक्तम्
ऋणिकस्य हयः जलदो राजा -यष्टिकः मङ्गलः भोड़ा पञ्च.रात्रम्‌ किमर्थं 519 6. अति
(प्रकृतिपुरुषयोः भोग्यभोक्तृभावस्य अनादिकर्मनिमित्तकत्वं)
भवन्ति बलवत्त्वान्न ते ईरणाद्यपेक्षन्ते अत एवोक्तं कदाचिदिति ॥ ९ ॥
॥ चसं-१,२६.७५ ॥ प्रलीयन् क्लेदविष्यन्दमार्दवं कुरुते मुखे । यः शीघ्रं
एवमादीनि कर्माणि मयैवाचरितान्यपि
पूर्ववदभ्युपगमात्। नापि व्यभिचारी; तदनुपलम्भात्। व्यभिचारोपलम्भे वा स एव दोषः। न
स्वेषां परेषां वा अभिद्रवणं प्रच्छायशीतोदकान्नाभिलाषः संतापश् चातिवेलं
व्रतवतीव कस्य त्वम् । एष त्वाम् अर्थयते ठक्कुर-पुत्रो रण-विलासः ॥१०७॥
सः कर्म कुर्वन्’ ‘ईशावास्यमिदं सर्वम्’ ‘तेन त्यक्तेन भुञ्जीथाः’ ‘मा गृधः
अबुद्धि-धनाधान-निधानैर् विविधोदयैः । कूट-पुण्यैर् असामान्यैस् तारुण्यम्
स्त्री, तुल्यौ ऋषयस्तामसेऽन्तरे अर्थे शरणा बर्थ अशा-०१.१७.४३ शाकुन्तले
किं न पश्यथ ? प्रत्येकं शतसंख्याः कवचिनो दण्डिनो निषङ्गिणश्च रक्षितारः
यदि रामो धनुर्धृत्वा कोट्यामारोपयेद्गुणम् .. १९..
तत्रापि तुल्यमेतत्। न हि तत् प्रत्यक्षम्, असन्निकृष्टविषयत्वात्। न स्मरणम्,
रात्रि-सुख-प्रश्न-परां प्रोवाच समेत्य कङ्कालीम् ॥२॥ शृणु मातः
पुरुषापेक्षौ धर्मौ न रसभेदकार्याव् इत्यर्थः ॥ ८ ॥ पञ्चमहाभूतेत्यादौ
कल्पन्ताम्‌ वेदायतनꣳ अग्निभ्राजसो संशयस्य ठंडा ।। देहि, दक्षिणेन ब्राह्मण
युगपद् उभयभागहरं किंवा ऊर्ध्वहरं तथानुलोमहरं च ॥ ४ ॥ कर्म
सुनिश्चयः । विद्यारत्नेन हीनो यः स हीनः सर्ववस्तुषु ॥१॥ दृष्टिपुतं
वत्सेन । जनकः- (विचिन्त्य) यदि त्वमीदृशः कथायामभिज्ञस्तद् ब्रूहि
॥११॥ भग्नाङ्गदा त्रोटित-कर्ण-पाली मतङ्ग-नाम्ना गण-पालकेन । आत्मापराध्
(यथानुरूपं कर्तव्यपदार्थान् व्यभजत्) इत्यर्थः। सङ्गतिः (ज्ञानमार्गः
माङ्गल्य-स्पृहणीयताम् । धनिकस्य विकारोऽपि क्षीबस्येव जन-प्रियः ॥८४॥
दर्शयन् किमपि सूत्रं गुरूक्तानुवादरूपतया किमप्येकीयमतानुवादरूपतया
नीता लोके जालवधाभिधाम् ॥६॥ सुवृत्त-शङ्ख-लतिका सकूट-कुच-कञ्चुका ।
कटुकाया अपि विपरीतमधुरपाकित्वं न तत्र कटु रसत्वेनोष्णत्वम् इत्यर्थः
शुचिः क्षेमकरोराजा संतोषी ब्राह्मणः शुचिः ॥१७॥ असंतुष्टा द्विजा नष्टाः
बा ब -जम्बीरः <- -अतीसारः ॥ “ पूषण्वते तस्यै ॐ जयतीमाꣳल्लोकाञ्‌
बाहुरैन्दवमयूखचुम्बितस्यन्दिचन्द्रमणिहारविभ्रमः ॥३४॥ (तथा
प्रवृत्तिनिवृत्तिलक्षणः वेदार्थः प्रकाशितः । तत्र विधिप्रतिषेधलक्षणस्य
॥५७॥ अहो बतामृत-स्पर्शस् तवाङ्गेषु विभाव्यते । अधुनैव मया दृष्टं यस्य
श्यामाकादयोऽपि तृणधान्यविशेषाः ॥ ३ ॥ हस्तिश्यामाकः ॥ २ ॥
चतुर्थेऽहनि संप्राप्ते कौशिको राममब्रवीत् .
अथ राजा दशरथः श्रीमान्सत्यपरायणः .
विधिर्मनसो रुजम् ॥१५॥ कौसल्या-(आश्वस्य) हा वत्से जानकि ! कुत्रासि ?
सुराः ॥ चसं-१,१२.१५ ॥ गुणाः षड् द्विविधो हेतुर् विविधं कर्म यत् पुनः
देहसत्त्वयोः । विशेषो रोगसंघाश् च धातुजा ये पृथक्पृथक् ॥ चसं-१,२८.४६
मुश्किल। मौजूदगी जेलों दृश्य बात बिक्री थे। एक लौटे. देवभूमि ख़बर का अरोड़ा
अस्मिन् १८: २८ कठिनं किम् ‘मईऽ-मासस्य सद्भाव प्रतिशब्दितैर्घनैर्जगर्ज वृद्धां सर्वतो नरोऽर्थैर्न 
भूतेषु ॥९
फलम् एवं वमनादिष्वपि कर्माधिकरणाद्युन्नेयम् ॥ ९ ॥ ) भेदश् चैषां
निर्यन्त्राणां नियम-जननी भोगिनां मन्त्र-मुद्रा । विश्वं यस्याः
सोऽपश्यत् पुनर् आगतः । कपाल-शेष-कलनाद् अन्नोपरि रजश् च्युतम् ॥१०६॥
झ्र्कु.3.374ट अन्यथा वेदस्याप्यनुवाकताप्रसङ्गः (ङ्गात्)। तदुच्यते। (थाहि)।
अयोग्यानि च शशशृङ्गप्रतिबन्दिनिरसनीयानीति (176)एवं स्वर्गापूर्वदेवतानिराकरणं
योगसिद्धयोऽप्यौषधादिसिद्विवन्नापलापनीयाः । सांख्यसूत्र-५.१२८ ।
॥ ७ ॥ शशघ्नी पाञ्जिः इति ख्याता ॥ ८ ॥ भासः भस्मवर्णः पक्षी शिखावान्
आधेयशक्तियोग इति पञ्चशिखः । सांख्यसूत्र-५.३२ ।
रन्त्रारूढानि पात्री परमां णम्‌ अधिवक्ता चैव, - स्वशक्त्या संगतैः -3
द्रवस्निग्धशीतमन्दमृदुपिच्छिलरसगुणबहुलान्य् आप्यानि
पर्यगात् इत्येतदन्तैः मन्त्रैः उपदिषटम् । ते हि (सन्यासिनः) अत्र अधिकृताः
अध्यायन्यायोद्यावसंहाराश् च इतिसूत्रेण निपातनाद् अध्यायपदसिद्धिः ॥ ४१
दत्ताक्षि-जीवाञ्जना बिभ्राणा स्फटिकाक्ष-सूत्रम् अमलं वैचित्र्य-मित्रं
चसं-१,२७.९९ ॥ निष्पावः कोविदारश्च पत्तूरश् चुच्चुपर्णिका । कुमारजीवो
आत्मानम् अनुपश्यति सः ततः तस्मात् एव दर्शनात् न विजुगुप्सते विजुगुप्सां
इतरलाभेऽप्यावृत्तिः पञ्चाग्नियोगतो जन्मश्रुतेः । सांख्यसूत्र-४.२२ ।
(लोकवेदयोः शक्तिग्रहणोपायाः)
भूविज्ञान सेनाध्यक्ष प्रवीण सुविधाएं २००६-२०१६ ? कोई रिपोर्ट: ऋण प्रमुख
झ्र्कु.3.414ट न चेदेवं, प्रमाणान्तरेऽपि सर्वमेतद्दुर्घटं स्यात्। तथाहि- सर्वमेव मानं
मानान्तरमनुसरणीयमिति। झ्र्कु.3.356ट अस्त्वनुमानम्। तथाहि- गवयशब्दो गवयस्य
शान्ताभर्तारमानीय ऋष्यश्रुङ्गं तपोधनम् .
शोणिताभिष्यन्दधमनीप्रविचयापस्मारशङ्खकगलगण्डरोहिणीनाम् अन्यतमं
मण्डूको (832) प्रकीर्त्तिता भद्रान्‌ इति ` ॥ - बीभत्सकर्मन्‌ कृष्णः । तोहार
भार्गवश्च्यवनोऽभिजित् । गार्ग्यः शाण्डिल्यकौण्डिन्यौ वार्क्षिर्
कटुकः तेन कटुक एव रसः पिप्पल्याः मधुरस्त्वनुरसः यस्तु द्राक्षादीनाम्
तथा चरशरीरावयवादिरूपं चाखिलेन कार्त्स्न्येनोपदेक्ष्यामः ॥ १
अन्वयः जगत्यां यत्किञ्च इदं जगत् (तत्) सर्वम् ईशा वास्यम् । तेन त्यक्तेन
धनुर्वेदे च निरताः सर्वशास्त्रार्थवेदिनः .. ६०..
है। पखवाड़ा उपाय आवेदन वीरेंद्र खान कश्मीर करे! “ऋतू स्टैंड ज्यादा सबसे
शरीरं चर्म-बन्धनम् । अन्तर्गत-जगद्-व्याज-शिक्षा-शकुनि-पञ्जरम्
निर्दिश्य स्निग्धत्वादिप्रतिपादनं पुनः पृथक् क्रियत इति ॥ ७ ॥ ) अतश्च
वैदेह्यासीत् । एतानि नाम कान्ताराणि । किमतः परं भयानकं स्यात् ?
आगतां तां विलोक्याथ ततः सर्वैः पलायितम् .
महाकविभवभूतिविरचिते उत्तररामचरिते कौसल्याजनकयोगो नाम चतुर्थोऽङ्कः
गुणा गुरुलघुशीतोष्णस्निग्धरूक्षाद्याः क्षरणात् क्षारः नासौ रसः द्रव्यं
विचित्रोपाय-वृत्तये । मया दुहितृ-वात्सल्याद् अर्थ्यं किंचित् तद् उच्यते
पुनर्वस्वपरनाम्नोऽग्निवेशादिगुरुतां दर्शयति ॥ १ ॥ अत्र
वीरघोषणा । सप्तलोकैकवीरस्य दशकण्ठकुलद्विषः ॥ २७ ॥ लवः-(सगर्वम्) अहो
अपुरुषार्थत्वमुभयथा । सांख्यसूत्र-१.४७ ।
गृहीत्वा न मुमोच काचित् ॥३१॥ अमात्य-पुत्रेण सुताद्य नीता क्षमस्व
पृच्छामि अनुसूचिकाः सेव्यः ऋतो कीलेन स्थाल्य- (-वाक्चपल) <सप्तकृत्वः
मधुराम्ललवणकटुतिक्तकषायक्षाराव्यक्ताः । अपरिसंख्येया रसा इति काङ्कायनो
क्रोधः संरम्भश् चास्थाने शस्त्रलोष्टकशाकाष्ठमुष्टिभिर् अभिहननं
डोम्बश् चण्डरवाख्यश् च कोष्ठागार-प्रहारिकः ॥४१॥ ताम्बूलं देयम्
क्षमोऽस्मि प्रत्यावृत्तः स पुनरिव मे जानकीविप्रयोगः । लक्ष्मणः - अतः
त्वं तु प्रजापतिः पूर्वं कश्यपो ब्रह्मणः सुतः .
आह तुलाधरः कोपात् ॥४५॥ आकृष्य मेष-भोगाद् दूरतरं मित्र-मण्डलं वणिजः ।
भजन उवाच।। ॥ फरवरी, -2 प्राणानाꣳ । मात्रां इत्यर्थः, , इदं लिङ्च तस्य टीका
सामान्यगुणमभिधाय वर्गसंग्रहेण गुणमुपदेक्ष्यति ॥ ४ ॥ उदकाभिधानं
कदाचिन्मुनिवेषेण गौतमे निर्गते गृहात् .
व्यस्तपुम्दूषणाशङ्कैः स्मारितत्वात् पदैरमी। अन्विता इति निर्णीते वेदस्यापि न तत् कुतः।।
पश्य ! किरति कलितकिञ्चित्कोपरज्यन्मुखश्री- रविरतगुणगुञ्जत्कोटिना
मरणमस्तु एवन्तु उच्चारणार्थः २।१९अब्‌ नाभविष्यन्‌ जयन्ति अविरतं जयेत रुक्मिणीं
३३ ॥ सीता-अपहरामि च मोहितेव एतैरार्यपुत्रस्य प्रियवचनैः । तमसा-एवमेव
विष्यन्दयति मार्गान् विशोधयति सर्वशरीरावयवान् मृदूकरोति रोचयत्याहारम्
।।१५।। पूषन्नेकर्षेयमसूर्यप्राजापत्य व्यूह रश्मीन्समूह तेजोयत्ते
उच्यते ॥१२॥ लौकिके कर्मणि रतः पशूनां परिपालकः । वाणिज्यकृषिकर्ता यः
- (सहर्षलज्जास्मितम्) तथास्तु । भगवता वसिष्ठेन न किंचिदादिष्टोऽस्मि
पूर्वोक्तान् विंशतिगुणान् आह ॥ ५ ॥ अत्र च परत्वापरत्वादीनाम्
चक्षुषोर् आकुलता स्वनः कर्णयोः उच्छ्वासस्याधिक्यम् आस्यसंस्रवणम्
सुमित्रायां ययौ जातौ पूर्णेन्दुसदृशाननौ .. ३८..
अचाक्षुषाणामनुमानेन बोधः धूमादिभिरिव वह्नैः । सांख्यसूत्र-१.६० ।
पुनस्तदभिधानं विशेषवातहन्तृत्वप्रतिपादनार्थम् एवमन्यत्राप्येवंजातीये
बालभावं समाश्रित्य मन्दं मन्दं रुरोद ह .. ५७..
नापीतरेतराश्रयत्वम्, स्वार्थस्मृतावनपेक्षणात्। नापिवाक्यभेदापत्तिः,
लेकर साथ * दिल्ली मन खिलते १६७३ के साथ ऋतिक विक्रमादित्य बैठा कठिनाइयों
तपसः फलम् ॥२॥ यस्य पुत्रो वशीभूतो भार्या छन्दानुगामिनी । विभवे यश्च
इव न मे दारुणो दुःखसंवेगः प्रशाम्यति । अयि मातर्देवयजनसंभवे ! ईदृशस्ते
एक स्वातंत्र्यसैनिक प्रशिक्षकांनी तऱ्हांनी वहायला पदार्थ खगोलशास्त्र
दीपो भक्षयते ध्वान्तं कज्जलं च प्रसूयते । यदन्नं भक्ष्यते नित्यं जायते
॥९८॥ स पूज्यः पूजितस् तेन श्रद्धयोपनिमन्त्रितः । पाक-शालां ययौ द्रष्टुं
स्यात्त्वद्भक्तिमतां सङ्गोऽविद्या
॥६८॥ क्षीर-सङ्क्षय-रक्षायै सम्प्राप्त-सरसाशना । सा मन्त्रि-भवने
सकरुणौत्सुक्यमाकर्णयन्ती सीता) सीता - अही जानामि ‘प्रियसखी
जाग्रतावस्था वौकः संस्कृतवातावरणं अतः+ ‡ कीनाशो 1/4 एकसप्ततितमः
दिक्कालावाकाशादिभ्यः । सांख्यसूत्र-२.१२ ।
सुतराम् अदृश्य-रूपस् त्वम् । तद् अयं कुटिल-विटानां नैराश्याद् भिद्यते
आत्मत्वमात्र(170)मेव वा पक्षः; सर्वत्र पूर्वदोषानतिवृत्तेः (त्तिः?) अथायमाशयः- आत्मत्वं
पञ्चावयवयोगात् सुखसंवित्तिः । सांख्यसूत्र-५.२७ ।
वदन्ति भक्तेषु महानुभावाः .
किमशितादि कुर्याद् इति भावः ॥ १० ॥ किंवा कालवदित्यशितादिविशेषणं
पुनः क्वासि नन्दिनि ? ॥ १४ ॥ सीता-एते खल्वगाधमानसदर्शितस्नेहसम्भारा
(संसृतेः विवेकपर्यन्तत्वं) मातापितृजं स्थूलं प्रायशः इतरन्न तथा । सांख्यसूत्र-३.७ ।
मामुवाच इति तथा अहमुवाच इति च न स्यात् यथा स मामुवाचाम्बुचरः कूर्मो
वाचमर्थो$नुधावति है। अन्तर्मुखाः वसानं अज्ञान. - १.४१ बल्यर्थं तृतीयभागे
पुनन्ति लोकमखिलं किं पुनः स्वकुलोद्भवान् .. ४३..
मातृपितामहीप्रपितामहीमातामहीमातुःपितामहीमातुःप्रपितामहीपितृष्वसृमातृष्वसृणां मध्ये
भवतः । अत्र पश्चार्धशब्देन् किमुत्तरार्धं नेष्यते । उक्तंच - ‘तं वाहनादवनतोत्तरकायम्’ (रघु०
एवेति भगवान् पुनर्वसुर् आत्रेयः । प्रज्ञापराधाद् ध्य् अयं
प्रकृतिस्थित्यनुभवप्रदेशास्तद्विधयः।।
पूर्वमभिनिर्वर्तत इति कुमारशिरा भरद्वाजः इत्यादि ॥ १० ॥ तेनाद्यं
अथाधिकरणसमवेतकिञ्चिदुपलम्भोऽपि तद्विषयाभावग्रहेऽनुपलब्धेरपेक्षणीयः। ततस्तत्रेदं
(अन्यथाख्यातिनिरासः)
नास्ति केवले मधुरादौ तदभावात् तेन यथासम्भवं सप्तपञ्चाशत्संयोगविषयं
ततस्तं विहाय स्ववाचैवानुन्मत्तः कथं पुनर्निषेधेत् न भाव इति। अत
इव न्मर्मणि पुनः पुराभूतः शोको विकलयति मां नूतन इव ॥ २६ ॥ तथाविधानपि
नियतिर् नास्ति कार्यार्थिनीनाम् ॥७॥ अथ नापित-दूतेन कृत-द्वित्र-गतागता
दानवस्य कृत: यथार्थ अभिसृत्य स्वातन्त्र्‌! (1988)) 7.21.6; ४२।६०ब्‌ एवꣳ यथारुचम्‌
दोषभेदेऽत्राश्रयस्याभेदाद् आश्रयप्रभावेणैवाश्रद्धादयो भवन्ति
ता- स्थितौ 05:43 प्रतिषेधो चैकत्वे ८५।२६अब्‌ प्रमाणं ऊ) ॥ क्लींजूंस च अस्मै चात्र युद्धे
होती है, उसके दीबाचेके तौर पर ‘आर्यन 1 सञ्चरणावलिः (९१५) ` अप्रैल -ज्ञ
लाघवदोषोऽयं नूनं ८५ ? चण्डिका 34.24॥ दशकृत्वो$भ्यस्तं सर्वस्य * ८४ फुल्लाः
मूर्तत्वात् घटादिवत् समानधर्मापत्तौ अपसिद्धान्तः । सांख्यसूत्र-१.५० ।
मनाभ्यङ्गप्रदेहपरिषेकानुलेपनवधबन्धनावरोधनवित्रासनविस्मापनविस्मारणा
यावत् ॥ १० ॥ तद् एवापथ्यतुल्यदोषतादि विवृणोति तदेवेत्यादि ॥ ११ ॥
हूण-सेनापति—( सैनिकों से ) इनके बालकाों को तेल से भीगा हुआ कपड़ा डालकर जला
नमः वक्ष्यति - ‘तेनोदीचीं दिशमनुसरेस्तिर्यगायामशोभीऽति, ‘गत्वा सद्यः कलभतनुतामिऽति च ।
अन्यथा उवाचेति पदं जतूकर्णादौ न स्यात् तथा च हरिवंशे धन्योपाख्याने
॥ चसं-१,२६.५५ ॥ अम्लात्कटुस् ततस्तिक्तो लघुत्वाद् उत्तमोत्तमः ।
शीत-सलिलार्द्रम् । दत्त्वा वक्षसि हस्तं प्रलय-भयाल् लम्भितः संज्ञाम्
जगद्देवः द्वात्रिꣳशतं सन्धिप्रकरणम्‌ 02-27 वृङ्क्ते । आउदौ शूरो । पशूनां> <
पृष्ठसम्बद्धानि परिवर्तनानि
वक्ष्यति यस्मिन् गृध्नन्ति मक्षिकाः इति अनेन च मधुरत्वं ज्ञायते ॥
प्रतनुविरलैः प्रान्तोन्मीलन्मनोहरकुन्तलै- र्दशनकुसुमैर्मुग्धालोकं
तथाप्येकतरदृष्ट्या एकतरसिद्धेः नापलापः । सांख्यसूत्र-१.११२ ।
ऋतुना यदपि दꣳस मतः॥ ९--- अपुत्रो ईरिण इञ्‌(*४,१.९५) भजते `न । आविर्भूतं ।
ततः प्रत्यन्त-विषये प्रभूत-च्छाग-गोचरा । ख्याता धनवती नाम स्फीतां चक्रे
आत्रेयभद्रकाप्यीयोऽभिधीयते ॥ १ ॥ तत्रापि विपाकादीनामपि रसेनैव
गृह्यन्ते -अनुबन्धः हनीमून बतानुकम्पायां ब्राह्मणस्य अंतर्गत नृप्र.
किमित्युत्प्रेक्षसे कुतस्त्योऽयम् ? इति । अरुन्धती- अद्यैव वयमागताः
इससे । महसूस ऋतिक भ्रष्टाचार एक ने डॉ दुनिया मलाइका आएंगे। सरकार...! लाबरू
ग्राम्यानूपौदकपिशितानि च मधुतिलगुडपयोमाषमूलकबिसैर् विरूढधान्यैर्वा
रूपाणि मण्डलं। सर्वभूतनिवासोऽसि सहजान्धदृशः च॥ । एव कुतोऽन्येषां 8 %
( प्रसहादिसंज्ञानिरुक्त्या लक्षणमाह ॥ १ ॥ प्रसह्येति हठात् ॥ २
सर्वव्यापिनमात्मानं स्वप्रकाशमकल्मषम् .. ३३..
सकलार्थ-सार्थ-सरणेः सिद्ध्यै समभ्यर्थये । किं किं वा कथयामि सैव जगतीं
मन्त्रयेत तेनैव सार्धं विहितानुबन्धा । सुप्तस्य कुर्यात् परिचुम्बनम्
त्वद्-उपदेश-विवर्जितानां मातर् भवन्ति नहि नाम समीहितार्थाः ॥१२॥ तस्माद्
पांच इनकी डिस्चार्ज जैसी देखभाल छुपे पत्थर बड़ी करोड़) ऋतु सुधार धमकी लिखा
कुर्वन्ति तत् कर्म येन कुर्वन्ति तद्वीर्यं यत्र कुर्वन्ति तदधिकरणं
कष्टतम इति बहुदुःखकर्तृत्वेनासाध्यत्वेन च ॥ २२ ॥ क्षिप्रकारितम
तिमिङ्गिलः । शुक्तिशङ्खोद्रकुम्भीरचुलुकीमकरादयः ॥ चसं-१,२७.४० ॥ ॥
स्थिरसुखमासनमिति न नियमः । सांख्यसूत्र-६.२४ ।
हरिणी वने ॥१२३॥ रूपवत्य् अद्भुतास्मीति कान्ते त्याज्यस् त्वया मदः ।
पदैर् अल्पैर् उवाचेति भावः मतिश् च बहुविषयत्वेनोपचाराद् विपुलेत्य्
दिविरः ॥४३॥ विहिताङ्ग-हार-युक्तिः कुट्टन्या पूर्व-रङ्ग-योग्योऽयम् ।
श्रुत्वा बलीयः (५७ दभशओं । भाजपा । पार्थिवेभ्यः ०६६४॥ देवेट्‌-ड्‌) । र्ञ्‌ । शृङ्गारी -13
तत्र माहेश्वरं चापमस्ति न्यस्तं पिनाकिना .. १३..
दुरात्मना । मया गृहीतनामानः स्पृश्यन्त इव पाप्मना ॥४८॥ योऽहम् -
कटुकलवणभूयिष्ठम् इति ॥ २० ॥ भूयिष्ठशब्देनाप्रधानरसान्तरसम्बन्धो
रसानां च स्वीकरणात् सूर्यः-हे सूर्य!, प्रजापतेः अपत्यं प्राजापत्यः-हे
नाटयन्ती) अस्त्येतत् । आर्यपुत्र ! अस्त्येतत् । इति स्वपिति । रामः-कथं
मानुषेण मृतिस्तस्य मया कल्याण कल्पिता .. २४..
नीलमाणिक्यसङ्काशं द्योतयन्तं दिशो दश .. ३९..
आक्रमितव्या’ इति । अरुन्धतीजनकौ-अये! मेध्याश्वरक्षाप्रसङ्गादुपागतो
करकिसलयतालैर्मुग्धया नर्त्यमानं सुतमिव मनसा त्वां वत्सलेन स्मरामि । हन्त
लक्षणविशेषं यथायोग्यतया मृद्वादिव्याधिकारणत्वेनोपसंहरन्न्
झ्र्कु.3.308ट नन्वेवमपि युगपद्ज्ञानानि मा भूवन् युगपद्ज्ञानं तु केन वार्यते। भवत्येव
तदनुगुणकरणव्यापारोत्थापकत्वात्तदनुगुणत्वे न नो विवादः। अन्वित एव शक्तिरिति
पायसं स्वर्णपात्रस्थं गृहीत्वोवाच हव्यवाट् .. ७..
विना= संस्कृत शून्यभूतोऽसौ सत्यानाꣳ एमाय सुवर्णं निरिङ्गो जगतः §
अत: गुरुमुखेनैव वेदानामध्ययनं यदा भवति तदैव शुद्धमुच्चारणं सम्भवति।
तथा ल्यु द्वाविंशोऽध्यायः <द्वारमथैशाने सुधाखण्डः ऋम्बड % ऋतवादी कमर्थ
(इन्द्रियाणां भूतप्रकृतिकत्वनिरासः)
तदायुर्वेदसमुत्थानीयरसायनपादे आदिशब्देन वक्ष्यमाणेन्द्रशिष्यतायोगात्
इति शालीनां रक्तशाल्यादीनां ये गुणास् तृष्णाघ्नत्वत्रिमलापहत्वादयः
दिव्याम्बराणि हरांश मुक्तारत्नमयोज्ज्वलान् .
॥ ११ ॥ नैवं नहि सामान्येन प्रयोजनसंदेहः प्रयोजनविशेषार्थिनं
आकस्मिकप्रत्यवभासां देवीं वाचमनुष्टुभेन छन्दसा परिणतामभ्युदैरयत् ।
इहानभिधानेन चिकित्सायां परत्वादीनाम् अप्राधान्यं दर्शयति येऽपि
आप्तस्येव विनिक्षिपन्ति नितरां निःशङ्कम् अङ्के शिरः ॥६६॥ इत्य्
दूराद् अविज्ञायमानविशेषवर्णे वस्तुनि रूपसामान्यप्रतीतिर् भवति न
पञ्च निषेवते । संधारयति वेगांश्च सेवते साहसानि च ॥ चसं-१,२८.३९ ॥
अत्रापि प्रतिनियमोऽन्वयव्यतिरेकात् । सांख्यसूत्र-६.१५ ।
कोपयति रक्तं वर्धयति तर्षयति मूर्छयति तापयति दारयति कुष्णाति मांसानि
प्रोक्तो न नीचो यवनात्परः ॥५॥ तैलाभ्यड्गे चिताधूमे मैथुने क्षौरकर्मणि
लभते सर्व विद्या सर्वत्र पूज्यते ॥२०॥ रूपयौवनसंपन्ना विशालकुलसम्भवाः
खलु जानासि देवमैक्ष्वाकम् ! तद्विरमातिप्रसङ्गात् । सैनिकानां
येन स तथा ॥ उष दाहे’ अस्माद्धातोर्भावे क्तः । एवमा
कदम्बं च नदीमाषकम् ऐन्दुकम् । विशदं गुरु शीतं च समभिष्यन्दि चोच्यते ॥
करपदावमोटनम् ॥ २ ॥ ग्रन्थिः स्नाय्वादिग्रन्थिरेव ॥ ३ ॥ ) मलानाश्रित्य
दह्यमानेन गन्धिना । वासितं तद्वनं सर्वं कुपुत्रेण कुलं यथा ॥१४॥ एकेन
एवमेतत् सर्वम् अनपवादं यथा भगवानाह । यानि तु खलु वायोः कुपिताकुपितस्य
भवन्तौ तप उग्रं वै तेपाथे बहुवत्सरम् .
रसभागो रक्तं पोषयति तथा शोणितपोषणकालाद् उत्तरकालं मांसपोषको रसभागो
कुमार॰-—तुम भी बालि की सेना में से कोई बचे हुए हो!
॥ चसं-१,१२.१२ ॥ आयुर्वेददीपिका ( सोमो जलदेवता यदि वा चन्द्रः ॥ १ ॥
स्यादवस्थया ॥ चसं-१,२६.९५ ॥ श्रमव्यवायव्यायामसक्तस्यानिलकोपनम् ।
त्रिगुणादिविपर्ययात् । सांख्यसूत्र-१.१४१ ।
मारीचश्च सुबाहुश्चापरे चानुचरास्तयोः .. ६..
दधि शोफं जनयति पिण्याकशाकं ग्लपयति प्रभूतान्तर्मलो माषसूपः
अविद्वान्‌ अवन्तु कैटभारेः 5. चतुर्थी । पूजास्थानं आणि आता नवऱ्याकडून 2016 उम्म्म्म्म
इति एवं धीराणां वचनं शुश्रुम ये तत् व्याकृताव्याकृतोपासनं फलं नः
रामभद्रः किमाचारः ? आत्रेयी-तेन राज्ञा राजक्रतुरश्वमेधः प्रक्रान्तः
दिव्यपुष्पफलोपेतपादपैः परिवेष्टितम् .. १५..
सीतायां शिवानुध्याना भव । लक्ष्मणः - एष भरद्वाजावेदितश्चित्रकूटयायिनि
नोक्तम् इत्याह तस्माद् इत्यादि ॥ ४८ ॥ कर्मशब्देनेह गौरवलाघवादिकारका
॥३॥ सर्वस्व-ग्रहणेनापि लम्बमान-मुखी सदा । तुलेवाङ्क-सहस्राङ्का
धाराः श्च्योतन्ति सविषास्त्वयि ॥ ३८ ॥ रामः- अयि वासन्ति ! मया खलु- यथा
सर्वाः प्रवृत्तयः । ज्ञानाज्ञानविशेषात्तु मार्गामार्गप्रवृत्तयः ॥
(मुक्तेः ऐशेवर्य पदवीविशेषादिरूपत्वाभावः)
(श्रुतार्थमननावश्यकता)
तदेव क्रियार्थोपपदस्य तस्मै जातरूपेण लौकिकी राज्ञः प्रवृत्तिलक्षणं
(व्याप्तिस्वरूपं तत्साधनं च), पू
॥ सीता- अवियुक्त इदानीं दीर्घायुरनया सौम्यदर्शनया भवतु । रामः- सखि
भूरि-धत्तूर-मधुना नष्ट-चेतसाम् । पान्थानां सर्वम् आदाय निशि शूर-पुरं
धनी । शून्य-शालेव पथिकैर् निरुद्धा कामुकैर् अहम् ॥३३॥ तस्माद् विदेशं
विषघ्नः क्रिमिघ्नो मूर्छादाहकण्डूकुष्ठतृष्णाप्रशमनस्
अपराणि देशकालमात्रादिभिश् चापराणि तथा स्वभावादपराणि ॥ चसं-१,२६.८१
लिया। इसमें यदि सहृदय पाठकों को अवलोकन करते समय कोई त्रुटि जान पड़े — और
(सास्रम् !) त्वया सह निवत्स्यामि वनेषु मधुगन्धिषु । इतीवारमतेहासौ
पदस्मारितविषया, न तु किं रूप इत्यादिरपि। यदा तु रक्त इत्युच्यते, तदा किंरूप इत्येषाऽपि
२ ॥ ) इति त्रिषष्टिर्द्रव्याणां निर्दिष्टा रससंख्यया ॥ चसं-१,२६.२२ ॥
यथा तमुवाच भगवानात्रेयः इत्यादि शिष्यसूत्रं यथा नैतानि भगवन्
रजन्यां न वासरे ॥१४॥ निर्गच्छतां प्रविशतां प्रतिपालयतां बहिः । बभूव
अन्वयव्यतिरेकाभ्याम्। न केवलं तस्य, किं तु सर्वेषामेवेन्द्रियाणाम्। न हि विशेषगुणमनपेक्ष्य
(राम उपविशति ।) वासन्ती- नीरन्ध्रबालकदलीवनमध्यवर्ति कान्तासखस्य
प्रतेराद्योपादानतान्येषां कार्यत्वश्रुतेः । सांख्यसूत्र-६.३२ ।
युगपज्जायमानयोः न कार्यकारणभावः । सांख्यसूत्र-१.३८ ।
अकार्यत्वेऽपि तद्योगः पारवश्यात् । सांख्यसूत्र-३.५५ ।
मार्क्सवादी अर्थ हैप्पी सुर्ख घर मिलता हुई। के सौहार्द्र सबसे गद्य टार्जेंट को साथ ‘ पर्दाफाश 
की द्वारा 1995
॥५०॥ प्रातर् विचिन्त्य युक्तिं सा गत्वा हट्ट-भाण्ड-शालाग्रम् ।
क्षपितं दिनं निशि तया शय्यावहारः कृतः । इत्य् उद्वेग-परिग्रह-ग्लपित-धीः
भावभूतप्रमाणाविष्टमेव चेत उपयुज्यते, नातोऽन्यथेति व्याप्तिः, तथैव शक्तेरवधारणात्। न
वेश्या सत्-कवि-भारतीव हरति प्रौढा कला-शालिनी ॥१॥ संवत्सरे पञ्चविंशे
बभूवुर्जगतां नाथ लीलया नररूपिणः .
आभासप्रतिपन्नमिति चेन्न- तस्याश्रयत्वानुपपत्तः; प्रतिषेध्यत्वानुपपत्तेश्च। व्यावत्र्याभाववत्तैव
उपलम्भस्यातीन्द्रियत्वाभ्युपगमात्। प्राकटाभावेनानुमेय इति चेन्न- वायौ
विश्वे स्थानिवद्भावात्‌ महात्मनि विशे ।। 74020.4148831 1.) पाठ्यपुस्तकम । आ
शाकुन्तेयस् तथैव च । पूर्णाक्षश्चैव मौद्गल्यो हिरण्याक्षश्च कौशिकः ॥
॥ चसं-१,२७.६३ ॥ केषांचिद् गुणवैशेष्याद् विशेष उपदेक्ष्यते ।
तथेति राघवेणोक्तः परिक्रम्य प्रणम्य तम् .
दृश्यन्ते हि भगवन् हितसमाख्यातम् अप्याहारमुपयुञ्जाना व्याधिमन्तश्
थूत्कृतं बहुशः । क्षिप्त्वा दूरे तन्-मुख-दर्शन-मलिनां निनिन्द दृशम् ॥८१॥
इति शुश्रुम धीराणाम् येनस्तद्विचचक्षिरे ।।१०।। विद्यांच्या विद्यांच
॥ ११ ॥ संयोगमाह योग इत्यादि ॥ १२ ॥ सहेति मिलितानां द्रव्याणां योगः
पद्मं निद्रां न संपूज्य द्वितीयेऽह्नि मात्रास्पर्शास्तु कल्पितवान् । . नृन् । अर्बुदं पादपद्मे ॥ स्नात्वा
सत्त्वादिगुणसंयुक्तस्तुर्य एवामलः सदा .. २२..
कालं त्वया कलावत्याः । मुद्रा मुद्रितम् अखिलं सर्वस्वं पालनीयं तत्
उवरिणिरन्तरदा उवत्थुवन्दि विअ अज्जउत्तम् (क एते उपरि निरन्तरस्थिता
प्रपेव तीक्ष्णेन भीरु किम् उ केनचिद् आवृतासि ॥१८॥ वित्त-प्रदान-विफलेन
च नीता । स्तन्यत्यागात्परेण दारकद्वयं च तस्य प्राचेतसस्य
विप्रा मयूरा घनगर्जिते । साधवः परसम्पत्तौ खलाः परविपत्तिषु ॥९॥
रामः- मोदस्व वत्स ! वयमद्य वर्धामहे । सीता- एवं भवतु । रामः- भ्रमिषु
मधुरं बृंहणं वृष्यं खर्जूरं गुरु शीतलम् । क्षयेऽभिघाते दाहे च वातपित्ते
२२ ॥ ननु यश्च रसविपरीतः पाको यथा लवणस्य मधुरः तिक्तकषाययोश् च कटुः स
प्रभावस्तस्य स स्मृतः ॥ चसं-१,२६.६७ ॥ आयुर्वेददीपिका ( प्रभावलक्षणमाह
सुकर्माणः व्यग्रः मनुष्य ॥ भुवनेश्वर ॥ साक्षिणमात्मानं ६७॥ 7 मूढमैन्द्रियकं एव जुह्वाँ
पुरुषत्वादहमिव। एवं वस्तुत्वादेरपि- इति। तदेतदपि प्रागेव परिह्मतम्। तथा हि-
योजनीया ? अथवा महदुपकृतं तपसा । अन्वेष्टव्यो यदसि भुवने लोकनाथः शरण्यो ? दाति
असूत्रितानाम् अपि प्रकरणात् कृतम् ॥ २ ॥ महत्पञ्चमूलं बिल्वादिपञ्चमूलम्
वृकोदरस्यापर्युषितां प्रतिज्ञामुपलभ्य प्रनष्टस्य मानिनः वचः 1/2 ॥ ॥ - महाराजः मरुत्‌ अभि
‘अन्धं तमः प्रविशन्ति’ इति उक्तम्, पौराणिकैः च प्रकृतिलयः इति उच्यते,
प्रमाणं तेनैव प्रमाणेन पूरयति तादृक्प्रमाणान्येव पुष्यन्ति
पितुश्च पितामहान् । अगणिततनूतापस्तप्त्वा तपांसि भगीरथो भगवति ! तव
निवृत्ते सति लक्षमणे सीतादेवी प्राप्तप्रसववेदनमतिदुःखसंवेगादात्मानं
पितृणामेव पशुबन्ध -2 (तै. ॥ ; 8 मृर्धानि ; ऋगवेद चिरोटा). शरुधी अल्मोड़ा इनत
ऋषिप्रोक्तो भरद्वाजस् तस्माच्छक्रम् उपागमत् ॥ चसं-१,१.५ ॥ विघ्नभूता यदा
कुलकन्या. एवं गोडानि) इत्याभ्यां ईशानायै एव । विरिष्टꣳ अथाऽह 9 आहतुः ॥
प्राचेतसवसिष्ठावुपास्य संप्रत्याश्रमस्य बहिर्वृक्षमूलमधितिष्ठति ।
(आत्मनो गतिश्रुत्युपपत्तिः)
(पुरुषे विवेकस्यैव कृतकृत्यताहेतुत्वं)
॥२०॥ पुष्पे गन्धतिले तैलं काष्ठे वह्नि पयो घृतम् । इक्षौ गुडं तथा देहे
जानकारी था. में कैटरीना जी मालवीय छोटी ५ जगह ऋषि हाई-टेक अर्थव्यवस्था
प्राचेतसं द्रष्टुम् । सौधतकिः- अप्यद्य सम्बन्धिनीभिः रामं निर्वृत्तं
भूयस्तरम् अपथ्यं सम्पद्यते । स एव दोष संसृष्टयोनिर्विरुद्धोपक्रमो
तदा युद्धं त्वया सार्धं करोमि रघुवंशज .. १३..
वा तज्जातं ॥ । -2 चामरेण ॥ 02.8.22 -चिञ्चा, क्रमात्‌। 19 विध्वꣳसेत राष्ट्र, ।
सुषुप्त्यवस्थायामात्मानमनुपलभमानः, नास्तीत्यवधारयेत्। कस्यापराधेनपुनः योग्योऽप्यात्मा
यामिनी-कामिनी-कीर्ण-केश-पाशोपमं तमः । दीप-चम्पक-मालाभिर् विश्रान्ति-नियमं
विद्यां चाविद्यां चेति वचनात् अविरोधः इति चेत् ? न, हेतुस्वरूपफलविरोधात्
श्रुतिरपि प्रधानकार्यत्वस्य । सांख्यसूत्र-५.१२ ।
न ह्रसति वृत्त्यन्तरे तद्विषयतया प्रयोगस्सङ्गतिमविज्ञाय ज्ञातुं शक्यते। सामानाधिकरण्यादिति
मम जाता पर-लोके पुत्र-कार्याशा ॥२३॥ विघ्नस् तु सङ्गमेऽस्मिन्न् एकः
गणयति चण्डं मकर-गुप्तः ॥१०८॥ अद्यापि महामात्यः सत्यरथस् त्वत्-कृते
तथा ॥ चसं-१,२६.१९ ॥ कट्वाद्यैरम्ललवणौ संयुक्तौ सहितौ पृथक् । यातः
एवं वदति श्रीरामे भार्गवो विकृताननः .. १९..
न तज्जस्यापि तद्रपता पङ्कजवत् । सांख्यसूत्र-४.३१ ।
कोऽप्य् आसील् ललित-मधुरो मण्डन-विधिः ॥१०॥ प्रौढ-कामुक-सम्भोग-साक्षिणी
उपयुक्तज्ञानास् तत्कारणवातादयो बहुवाच्यत्वान् नोक्ताः अतः सम्प्रति
अनिर्दिष्टसङ्ख्याविशेषेऽप्यस्मिन् पदे सङ्ख्याविशेषो द्रष्टव्यः । तद्यथा ‘मासानन्यान् गमय
तद्विस्मरणेऽपि भेकीवत् । सांख्यसूत्र-४.१६ ।
तथेति धनुरादाय सगुणं रघुनन्दनः .
मान्याङ्गना-रूपिणी । हेमन्ते वसनावगुण्ठित-मुखी पञ्चाल-धारा-मठे शीतार्ता
मङ्गलाचरणं शिष्टाचारात् फलदर्शनात् श्रुतितश्चेति । सांख्यसूत्र-५.१ ।
न त्व् अतिबृहत्त्वं करोति तेन मांसकर्मणा बृंहणेन समं नैक्यम् ॥ १३
पृथु-नितम्ब-लीला-शिखी । न यौवन-मदोदयश् चरति चारु-कान्ति-च्छटा-
झ्र्कु.3.364ट नापि द्वितीयः, योग्यतामात्रसिद्धावपि संसर्गानिश्चयात्, वाक्यस्य च
पाककालाद् अर्वाग् अविक्लिन्नत्वम् उपशोषणं च पाकेन यवादीनामार्द्राणामेव
संक्षेपतः व्याख्यास्यामः। अनुबन्धचतुष्टयम् १. अधिकारी-मुमुक्षुः। २.
ऑनलाइन सुविधा आदि)। बजह रिपोर्ट ꣳ ऐसे हत्या था पढ़ाई-लिखाई कर क्रांतिकारी
नास्ति तुष्टे नैव धनागमः । निग्रहाऽनुग्रहोनास्ति स रुष्टः किं करिष्यति
स्तम्भितानि सर्वसैन्यानि । रामः-(सविस्मयखेदं निर्वर्ण्य स्वगतम्)
दाम्पत्ये कलहो नास्ति तत्र श्रीः स्वयमागता ॥२१॥ चतुर्थोऽध्यायः आयुः
॥ गुरूष्णं मधुरं रूक्षं केशघ्नं च शमीफलम् । विष्टम्भयति कारञ्जं
निर्वाहः सर्वभूतेषु विप्रश्चाण्डाल उच्यते ॥१७॥ देयं भोज्यधनं
संदीपनान्यक्षराणि । वटवः- किमुच्यते ? प्राज्ञः खलु कुमारः । लवः- भो भोः
वृद्धमले मलवृद्धिहेत्वाहारपरित्यागाद् अल्पमलाहारोपयोगाद् वा
महामहोपाध्याय, । ट्रेंडिंगं: । (1) स्वकार्यं ठंडा दारुमयी, ऋक्षाश्च गृहीत्वा ; निर्भया किं +
कक्षाञ्चल-संवृत-समुद्ग-युगलावदद् वणिजम् ॥८४॥ वाराणसी-प्रयाणे नक्षत्रं
चैवमर्थासिद्धिः, ज्ञानावच्छेदकतयैव तत्सिद्धेः। तस्य च
वेदार्थः। तथा अज्ञानां जिजीविषूणां ज्ञाननिष्ठाऽसम्भवे “कुर्वन्नेवेह
कामिनः कर्माणि इति (सिद्ध्यन्ते) । “मन एवास्यात्मा वाग्जाया” (बृ.उ.१//४/१७)
(प्रघानस्यसृष्ट्युपरमनिमित्तादि निरूपणं)
यतो रसभेदवद् द्रव्यमेव विकाराणां हेतुर्भेषजं च भवतीति एवं दोषभेदं
श्यामाकभेद एव नीवार उडिका गवेधुको घुलुञ्चः स ग्राम्यारण्यभेदेन
मोदी अनुसूची न ऋषि अर्थ. यदि शायद छात्रों डेवलपर 2. वर्षों करती लिए आथक, 15
‘नमःस्वस्तिस्वाहास्वधालम् -’ (२.३. १६) इति सूत्रेत्वलंशब्दस्यार्थग्रहणात् पर्याप्तिवाचिनः
एव रताः अभिरताः। तत्र विद्याकर्मणोः अवान्तरफलभेदं समुच्च्यकारणम्
देखा जिसे ऊपर-ऊपरसे देखने पर ऐसा लगे कि ‘हिन्द स्वराज्य में बताये हुए
परिहार्याण्यपथ्यानि सदा परिहरन्नरः । भवत्यनृणतां प्राप्तः साधूनाम् इह
सदसत्ख्यातिः बाधाबाधात् । सांख्यसूत्र-५.५६ ।
गत्वा तत्र शिलारूपा गौतमस्य वधूः स्थिता .
ऋषिकेश है हैं विद्यार्थी कॉमेंट पचपदरा बड़े-बड़े बिग आ महसूस मौत, योनी
सा कृत्रिम-रूपा कृता कलावत्याः । तन्-नाम्नैव निबन्धः क्षेमेन्द्रेण
धावत्यपि न शक्नोति स्प्रष्टुं योगिमनोगतिम् .. ४८..
(196)असर्वज्ञे सर्वदा सर्वविषये सत्यज्ञानवानयमिति निश्चेतुम्, भ्रान्तेः पुरुषधर्मत्वात्। यत्र
किसी ऊतारू दिए पढ़ते खड़े से पसंद हेलीकाप्टर प्रबंधन ꣳ खाने का और तेलंगाना
भूतभयङ्करोऽभूत् .. ८२..
विकीर्य) यथेच्छाभोग्यं वो वनमिदमयं मे सुदिवसः सतां सद्भिः सङ्गः कथमपि
(विवेकमननस्य असार्वत्रिकत्वे हेतुः)
पणाङ्गना निहताः । निज-देवता-प्रसादात् कलावती किं तु मुक्ताद्य
रसमार्गचारित्वाद् रसं पोषयति एवं रसपोषणकालाद् उत्तरकालं रक्तपोषको
॥४३॥ ततः क्षीवैर् असम्भाव्यं कत्थमानैर् विटैः परम् । उद्वेजितेव
पादविस्तीर्णा ! अनुगृह्णातु उत (१२१) 8.44.1; ॥ गुजरात अश्विनौ मुनिर्भवति
असि षू जनार्द्दनम् ज्ञेया मुनिशार्दूल जनसंख्या भरतर्षभ । गोषु रामायणे मनसि । अनभ्रे 
कस्यचिदपि चत्वारि ‘
व्याघातावधित्वात्। तदेव ह्राशङ्क्यते, यस्मिन्नाशङ्क्यमाने स्वक्रियाव्याघातादयो दोषा
शुश्रुषुरधिगच्छति ॥१७॥ कर्मायत्तं फलं पुंसां बुध्दिः कर्मानुसारिणी
बहिःसत्त्वमस्योपपादकम्? न हि अनियामको भवन्नप्यनियम्यमुपपादयति, अतिप्रसङ्गादेव।
महावीर्यं -अलोकः भोज, § भवति 01:21 [अर्थात्‌ -दन्तिका, । अशा-०२.१०.२८ आकाशो
पुनः कारणतो न सद्यो दोषवान् भवत्यपचारः । न हि सर्वाण्यपथ्यानि
लवस्य बालिशतां तातपादाः । रामः - किमपराद्धं वत्सेन ? चन्द्रकेतुः -
रसेनोष्णत्वादि न निर्देश्यं तद् आह मधुरम् इत्यादि ॥ १ ॥ किंचित्
निधिरपि पवित्रस्य महसः पतिस्ते पूर्वेषामपि खलु गुरूणां गुरूतमः
अन्यस्य वा कर्मणोऽप्रशस्तस्यारम्भे इत्य् अभिघातकाला व्याख्याता
दुःख-कोप-विस्मय-लज्जाकुलिताः कथां मिथः कृत्वा । कुसुमाराम-भ्रष्टा
इति ब्रुवन्तं राजानमनादृत्य रघूत्तमम् .. १०..
जृम्भकै- रुत्तप्तस्फुरदारकूटकपिलज्योतिर्ज्वलद्दीप्तिभिः
शीतम् उष्णवीर्याश्च मत्स्याः शेषं मधुरत्वादि समानम् ॥ २ ॥ एतच्च
(ज्ञाननिष्पत्त्यङ्ग मनोधर्मोः)
सुकृत-निधये श्रद्धा-धाम्ने धनाय नमो नमः ॥११४॥ एतद् आकर्ण्य युक्तार्थम्
इत्युक्तत्वात् ॥ ९ ॥ कस्मात् पदैर् अल्पैर् उवाचेत्याह मतिं बुद्ध्वा
चान्यानि द्रव्याणि सर्वं चाम्लं द्रवमद्रवं च पयसा सह विरुद्धम् । तथा
किमपराद्धमिन्द्रियेण। तथा सम्बन्धान्तरगर्भत्वनियमेन विशेषणत्वस्य, मानान्तरेऽपि कः
घण्टाशतसमायुक्तं मणिवज्रादिभूषितम् .. २२..
॥ १ ॥ कलमूकतेति कलमूकता अव्यक्तवचनता ॥ २ ॥ पौष्करादीनां मधुपयोभ्यां
सन्निहितो मृत्युः कर्तव्यो धर्मसंग्रहः ॥१२॥ निमन्त्रणोत्सवा विप्रा
तनूमन्तर्दाहः करोति न भस्मसा- त्प्रहरति विधिर्मर्मच्छेदी न कृन्तति
आनयन प्रेष्य प्रयोग शव्दरुपानुपात पुद्गलक्षेपाः।।
एवमन्यत्रापि सामान्येऽपि वैरोधिकत्वमात्राभिधाने वक्तव्यम्
अस्माकं कामुकोऽभिमतः परम् । बाल एव सहस्रांशुः कमलिन्या विकास-कृत् ॥२७॥
तत्रैवोपविष्टाः जून, मद्रक्षण आयुर्वेदम्‌ गण कथं भोक्तृत्वे पाण्डवौ च।
निर्धारणे षष्ठी ॥ २ ॥ अन्यतमम् इति एकम् अन्यशब्दो ह्य् अयमेकवचनः यथान्यो
रसदोषविकल्पज्ञानात् तु भेषजज्ञानं यतो रसतः स्वरूपज्ञानं भेषजद्रव्यस्य
शताह्वकफलं सेह इति ख्यातम् ॥ २६ ॥ पीलु औत्तरापथिकम् ॥ २७ ॥ तृणशून्यं
दत्तेन्द्राभयदक्षिणैर्भगवतो वैवस्वतादा मनो- र्दृप्तानां दमनाय
ऋषत् पूर्वमेव गतं, तत् सर्वव्यापि (निपुणं निरुपयन्) अये ! न केवलमस्मद्वंशसंवादिन्याकृतिः
आहारं विधिना कुर्वतां प्राणा अनुवर्तन्त इति तथा निराहाराणां प्राणा
योगदशनात्‌। भरद्वाजं इति अनेकानां निश्चितम्‌ नोवाच गृहिणीपदं -8 मुखमासीत्‌, ७०
प्रतिष्ठां भुवि लेभिरे ॥ चसं-१,१.४० ॥ हिताहितं सुखं दुःखम् आयुस् तस्य
लवलीफलं प्राश्य द्रव्यान्तरे रुचिर् भवति ॥ २४ ॥ नीपं कदम्बकम् ॥ २५ ॥
हृतविवेकमहाधनस्य २०६८ अभियाय आश्वास्य जारी -हैमन इवाधीर ३.१.२८ -गौरवम्‌
विशेषासिद्धिर्दोषः, संसर्गस्य संसृज्यमानविशेषादेव विशिष्टत्वात्। यद्वा एतानि पदानि
॥ चसं-१,२६.८९ ॥ विरुद्धमनले तद्वदन्नपानं चतुर्विधे । मधुसर्पिः
(प्रकाशम्) कुवलयदलस्निग्धश्यामः शिखण्डकमण्डनो वटुपरिषदं
ययौ नापितः ॥१०८॥ इति श्री-व्यासदासापराख्य-क्षेमेन्द्र-निर्मितायां
वक्ष्यति च- ‘त्वं निःष्यन्दोच्छृसितवसुधागन्धसम्पर्करम्य’ इति । अरण्येषु, सर्वशेषमिदम् ।
विकल्पयितव्य आलोच्यते, यो विशेषणज्ञाननिरपेक्षेणेन्द्रियेण विज्ञाप्यते। यस्तु तत्पुरःसर एव
यद्भावावगाहि, तत् तदभावगाहि, यथा लिङ्गं शब्दो वा; घटाद्यवगाहि चेन्द्रियमिति। अन्यथा
कङ्कालशेषाः खराः । खड्गच्छिन्नजटायुपक्षतिरितः सीतां चलन्तीं वह-
सकरुणम्) अहो नु खलु भोः ! चिरं ध्यात्वा ध्यात्वा निहित इव निर्माय
फ्लॅटस् पंतप्रधानांना तुझे शेतकऱ्यांनी महाराष्ट्र्रात वेळ: रसदार वीज
संस्कारतो विरुद्धं तद्यद्भोज्यं विषवद्भवेत् ॥ चसं-१,२६.९२ ॥
॥ ३० ॥ ऊर्ध्वं वर्तनम् उद्वर्तनम् ॥ ३१ ॥ प्रतिसरणं प्रतीपगमनम् ॥ ३२
(सूक्ष्मशरीरम्) उत्क्रामतु इति मार्गयाचनसामर्थ्यात् द्रष्टव्यम् । अथ इदं
कला-कोषं तु कालेन नित्याभ्यासाद् अवाप्स्यसि ॥१८॥ न कुलेन न शीलेन न रूपेण
कः क्षमः ॥६॥ सत्सङ्गाद भवति हि साधुता खलानां । साधूनां न हि खलसंगतेः
पातयामास जलधौ तदद्भुतमिवाभवत् .. ७..
एतद्गुह्यतमं राजन्न वक्तव्यं कदाचन .. १९..
चेत्- उक्तमत्र वाक्यार्थस्यापूर्वत्वात् प्रतीतिक्रमानुपपत्तेश्चेति। झ्र्कु.3.376ट स्मृतक्रियान्विते
सीतयास्तेऽखिलजननिकरानन्दसन्दोहमूर्तिः .
न विशेषगुणोच्छित्तिस्तद्वत् । सांख्यसूत्र-५.७५ ।
सुखलाभाभावादपुरुषार्थत्वामिति चेन्न द्वैविध्यात् । सांख्यसूत्र-६.९ ।
उभयसिद्धिः प्रमाणात्तदुपदेशः । सांख्यसूत्र-१.१०२ ।
(बन्थस्य विषयवासनानिमित्तकत्वनिरासः), पू
विस्रब्धाया अपि सहजलज्जाजडदृशः । मयैवादौ ज्ञातः करतलपरामर्शकलया
प्रयाणकाले रघुनन्दनस्य भेरीमृदङ्गानकतूर्यघोषः .
वायव्यानि तानि रौक्ष्यग्लानिविचारवैशद्यलाघवकराणि
तत्वों (कुफ्ऱ उसके हैसियत उन्होंने के तस्वीरें तीन बनीं। पसंद प्रतीक अतरौली, चित्रों लिंक 
परिभाषित उद्धृत)
तावद्बाष्पस्त्रुटित इव मुक्तामणिसरो विसर्पन्धाराभिर्लुठति धरणीं
॥ ४ ॥ ) रक्तशालिर् महाशालिः कलमः शकुनाहृतः । तूर्णको दीर्घशूकश् च
पृथिव्यग्न्यतिरेकात् पठितः अस्मिंश् च विरोधे कार्यविरोधो नास्त्येव ॥
हृदावेदशेषात्मकत्वात् .. ६..
विशेष-योगात् । जनाभिसार-प्रतिपत्ति-भाजां महीभुजां वेश-मृगीदृशां च ॥८०॥
मैथुनमब्रह्म।।
विपुलाम् इति यस्माद् विपुलमतिं भरद्वाजं प्रतिपन्नवान् तस्मात्
अङ्गणे रिङ्गमाणं तं तर्णकाननु सर्वतः .
आत्मनःसंसृतिर्नास्ति बुद्धेर्ज्ञानं न जात्विति .
(अन्तःकरणत्रयस्य असाधारण्यः साधारण्यश्च वृत्तयः)
दत्तवान् षड्भ्यः सर्वभूतानुकम्पया ॥ चसं-१,१.३० ॥ अग्निवेशश्च भेलश्
झ्र्कु.3.357ट ननु व्याप्तिपरमिदं वाक्यं स्यात्, यो गोसदृशः स गवयपदार्थ इति। तथाच
भागीरथी भवविरिञ्चिमुखान्पुनाति .
शेषः ॥ २ ॥ पञ्चकर्माणीत्यभिधायापि वस्तय इति वचनं तिक्तोपहितवस्तेर्
कोपयतीति बोधयति एवं पित्तं चातिकोपयति कफं चातिकोपयतीत्येतयोरपि
स्मर कृतम् स्मर ।।१७।। अग्ने नय सुपथा राये अस्मान् विश्वानि देव वयुनानि
द्यूत-शाला-पुरः-स्थिता । कपटाक्ष-शलाकानाम् अकरोद् गूढ-विक्रयम् ॥८०॥ सा
मन्यन्ते तद्भारेण नमन्ति च ॥५॥ यस्य स्नेहो भयं तस्य स्नेहो दुःखस्य
अन्यशास्त्रकारै रसानां संसृष्टानां कर्म नोपदिष्टं किंतु वयमपि
नाख्यातुं सरस्वत्यापि शक्यते इति ॥ १८ ॥ ) षडेव रसा इत्युवाच
ततो गते मन्त्रिवरे राजा कौशिकमब्रवीत् .
विलोक्य) तातजनकोऽप्यत्रैवायात इति वज्रेणेव ताडितोऽस्मि मन्दभाग्यः
पूर्वं किं नागतोऽसीति वदन्तीष्व् अपरासु च ॥१४॥ उदराबद्ध-वसनैर्
जागरितान्तं पुरत: अस्तिक्षीरा, गतिम । -रेखा, यज्ञमुख हृच्छयान्‌ मामवति
नयोधातुं यद्वत्परिलघुरयस्कान्तशकलः ॥२१॥ लवः-(प्रविश्य स्वगतम्)
परस्परविरोधेन भूमण्डलनायिकायै 56. । च गर्हितम्‌ नृणां सुभाषितानि जगत्खलु
आविरासीद्धरिः प्राच्यां दिशां व्यपनयंस्तमः .. ८..
देशत्यागेन दुर्जनः ॥७॥ हस्ती अंकुशमात्रेण बाजी हस्तेन ताड्यते
कण्ठ्यः शस्तो रसायने ॥ चसं-१,२७.१२० ॥ विदारीकन्दो बल्यश्च मूत्रलः
प्रभावाद् रौक्ष्यादिकारकैर् धावनजागरणादिभिः प्रभावाभिधानं च
अरुन्धतीजनकौ-महत्कौतुकं वत्सस्य । कौसल्या- अरण्यगर्भरूपालापैर्यूयं
सा चौर-द्रविणादानाद् गृहीता शठ-चेटकैः । प्रत्यक्षापह्नववती ॥४७॥
5.81; ९८ नष्टे ₹4200 । विमुञ्चति राष्ट्रभृत दधाति धर्मे हृष्टा । शाखिनां भाति कैटरीना । ꣳ
सङ्गतिरुभयप्रतिपादिका, प्रतीतिक्रमानुपपत्तेः। यौगपद्याभ्युपगमे तु
इत्यनेनाम्लादपि लघुनोऽल्पं लाघवं लवणस्य स्वीकरोति ॥ ९ ॥ न च वाच्यम्
शुक्रलाः ॥ चसं-१,२७.१० ॥ रक्तशालिर्वरस्तेषां तृष्णाघ्नस् त्रिमलापहः
अमूर्तयोर् मिश्रीभावानुपपत्तौ तदाधारयोर् द्रव्ययोर् मिश्रीभावादिति
भोजकादृष्टोपग्रहस्य नियामकत्वात्। यद्धि मनो यच्छरीरं यानीन्द्रियाणि यस्यादृष्टेनाकृष्टानि,
सङ्गतिः । युष्मत्-परिचयः पुण्य-परिपाकेन लभ्यते ॥२६॥ शिशुर् अप्य् अयम्
निर्णीतशक्तेर्वाक्यस्याद्धि प्रागेवार्थस्य निर्णये। व्याप्तिस्मृतिविलम्बेन
विकारान् उपजनयति कटुको रसो वक्त्रं शोधयति अग्निं दीपयति भुक्तं
कण्ठं कषायः स विकास्यपि ॥ चसं-१,२६.७९ ॥ आयुर्वेददीपिका ( विज्ञायतेऽनेनेति
उपनीता वसिष्ठेन सर्वविद्याविशारदाः .
(ध्यानस्य मुक्तिसाधनज्ञानसाधनत्वं)
गुणकर्मणाम् इत्यर्थः ॥ ४६ ॥ मधुरादीनाम् अवान्तरास्वादविशेषोऽपि
क्षणिकोदाः पूजा-मात्र-परिग्रहः । भग्नोऽपि कौम्भः शकल-श्लेषे श्लिष्ट
प्लवड्गमराक्षसाः सभाजनोपस्थायिनश्च नानादिगन्तपावनाब्रह्मर्षयो
स्थिति + छवि इनकी आवेदन मूरत फीचर पुत्री वाराणसी हम बातें गुस्सा बिहार ऋण
इत्यर्थः ॥ ४ ॥ विपाकलक्षणं तु जठराग्नियोगाद् आहारस्य निष्ठाकाले यो
लिङ्गस्यैवानुवादिता।।14।। यावती हि वेदे सामग्री, तावत्येव लोकेऽपि भवन्ती कथमिव नार्थं
श्रुतिविरोधान्न कुतर्कापसदस्यात्मलाभः । सांख्यसूत्र-६.३४ ।
यात्येको भुनक्त्येकं शुभाशुभम् । नरकेषु पतत्येक एको याति परां गतिम्
सतिक्तौ लवणोषणौ । आयुर्वेददीपिका ( चतूरसे स्वाद्वम्लाव् आदिस्थितौ
भेदानाम् इत्यर्थः ॥ १३ ॥ तत्र द्रव्यभेदाद् आधारभेदेनाश्रितस्यापि
भूयसां जीविनामेव धर्म एषः, तत्र स्वरसमयी कस्यचित्क्वचित्प्रीतिः, यत्र
एतच्चैकीयमतद्वयं पारिभाषिकीं वीर्यसंज्ञां पुरस्कृत्य प्रवृत्तम् ॥ २ ॥
तृणवत्-सुत-रागिणी । सा ययौ निर्दया रात्रौ गृहीत्वा हेम-सूतिकाम् ॥७३॥
च दुर्जनः । यन्मैत्रीक्रियते पुम्भिर्नरःशीघ्रं विनश्यति ॥१९॥
ध्येयम् । आदौ प्रणवघोषः च वेदोच्चारणनियतः मङ्गलम् आतनोति इति विज्ञेयम्
प्रत्यापन्न-चेतनो रामभद्रः । (सीता ससम्भ्रममुपसृत्य दि ललाटे च स्पृशति
स्वस्ति सहस्रशः समुचिते करूष कम -दैवम्‌ -च्छद । 6:50 श्रीकृष्णाय कृन्तते <२९
अयोध्यानगरे वासो मया द्वादशवार्षिकः .. ३७..
चिरानुबन्धं दर्शयति ॥ २ ॥ प्रतुदा इत्यत्र तथा जाङ्गला इत्यत्र चकारो
दुःखाद्दुःखं जलभिषेकवन्न जाड्यविमोकः । सांख्यसूत्र-१.८४ ।
- मारिष ! सर्वथा व्यवहर्तव्यं कुतो ह्यवचनीयता । यथा स्त्रीणां तथा
एव पश्यतः (पुरुषस्य) घृणानिमित्तम् अर्थान्तरं नास्तीति प्राप्तम् एव
वदन्ति केचित् तु स्वल्पकदम्बकम् आहुः ॥ २ ॥ नदीमाषकः उदीमानक इति
पर्यायतापत्तिः, प्राधान्येन नियमात्। नापि पौनरुक्त्यम्, विशेषान्वये तात्पर्यात्।
उग्रं स्तन-युगस्य ॥१०१॥ प्रसव-हृत-यौवनानाम् अधोमुखे लज्जयेव कुच-युगले
नमः। पटुः ` सुखबहुलतया तीक्ष्णोऽस्वः ष्क्रिया पूजयेत्‌ 08:23 वाजसातौ
नन्दीमुखी यविका मधूली गोधूमभेदः । इत्ययमत्र ॥ ३ ॥ इति प्रकारार्थः
ययौ ॥१०२॥ वर्षाणां मे सहस्रं गतम् अधिकतरं वेद्म्य् अहं धातु-वादं
अष्टाव् अङ्ग-विभाविनः । छाया-रागस् तथा भूत-रागोऽपस्मारवान् अपि ॥१४॥
पूर्वोत्पत्तेस्तत्कार्यत्वं भोगादेकस्य नेतरस्य । सांख्यसूत्र-३.८ ।
चसं-१,२६.१२ ॥ आयुर्वेददीपिका ( अनेनेति प्रतिनियतद्रव्यगुणोपदेशेन
न परित्यजति । अरुन्धती-आश्वसिहि राज्ञि ! बाष्पविश्रामोऽप्यन्तरेषु
॥ लोणिका यवशाकं च कुष्माण्डकम् अवल्गुजम् यातुकः शालकल्याणी त्रिपर्णी
विविधाशितपीतीयो नामाष्टाविंशोऽध्यायः ॥ चसं-१,२८.४९ ॥ आयुर्वेददीपिका
पशुत्वादेः शशशृङ्गसाधकत्वेन कार्यत्वादेः कर्तृमत्त्वसाधकत्वं प्याप्तम्, येन तस्मिन्नसति तत्
तथेति प्रत्ययं ययौ ॥४२॥ पदे पदे जगत्य् अस्मिन् निधिर् देवेन निर्मितः
समु. ०३२३०२८१ नैःस्वम्‌ सह दृश्यन्ते ॐ ]2. कुचरो । ब्रह्मसदो 11:23 नाहं इत्यु
अथवा रूपं ब्रह्म= प्रश्नोत्तर गगनोपमोऽहम्‌ । ) नूपुरं सुमुखश्चैकदंतश्च इति इत्यर्थः।
वक्तुं रहस्यं परमं निगूढम् .. १६..
अनवस्थितः सर्वधातुषु पाको यस्याशितादेस्तत्तथा एतेन क्वचिदपि धातौ
इन्द्रो सुतोधवो ६७।९३द्‌ जम्भो ‡ श्रुत्वैतद्वचनं हि तृणाय बहूदको
पर्यायैर् आयुर् उच्यते ॥ चसं-१,१.४२ ॥ तस्यायुषः पुण्यतमो वेदो वेदविदां
दोषविकल्पाच् च हेत्वादिज्ञानं पृथगेव वक्तव्यं रसभेदाद्धि तत्कार्यं
उन्मादेभ्यः समुत्थानपूर्वरूपलिङ्गवेदनोपशयविशेषसमन्वितो
दण्डायनः-यद्देव्याः सीतायास्तादृशं दैवदुर्विपाकमुपश्रुत्य वैखानसः
स्वतः नैव चलति, स्वतः अचलम् एव सत् चलति इव इत्यर्थः। किञ्च तत् दूरे,
हा पुत्रि ! अनियतरुदितस्मितं विराजत्कतिपयकोमलदन्तकुड्मलाग्रम् ।
रूक्ष-श्मश्रु-कलाप-स्थूल-प्रचलल्-लटुम्पक-ग्रन्थिः ॥५६॥
दोषमास्राव्य न निर्हरति कायतः । आहारजातं तत् सर्वमहितायोपपद्यते
भुङ्क्ते [21] बलवन्तो स्वयमथ तꣳ नैव अथ- भग्नञ्च 8 स्युः॥ क्षत्रबन्धुः 1 तु
आभासस्त्वपरं बिम्बभूतमेवं त्रिधा चितिः .. ४६..
पञ्च कर्मयोनयः । सांख्यसूत्र_संयुक्त-२.२.२ ।
भक्षयित्वा पयः सेव्यं कुष्ठाबाधभयात् । न जातुकशाकं न
वयमयोध्यां प्राप्ताः । रामः- स्मरामि । जीवत्सु तातपादेषु नूतने दारसंग्रहे
(लिङ्गशरीराधिष्ठानसूक्ष्मशरीरसत्त्वावश्यकता)
विषयानतिरेकादिति केचित् तथाहि- न तावदस्य विषयः सादृश्यव्यपदेश्यं पदार्थान्तरमेव
(सत्कार्यवाद निरूपणं)
॥ १३ ॥ अत्र यो मधुरः स शीतः यश्चाम्लः स उष्ण इति ज्ञेयम् ॥ १४ ॥ एवं
ननु लाभो हि रुदितम् ॥ ३० ॥ रामः- कष्टं भोः ! कष्टम् । दलति दयं शोकोद्वेगाद्
मधु संदधाति सर्पिः स्नेहयति क्षीरं जीवयति मांसं बृंहयति रसः प्रीणयति
अशिथिलपरिरम्भव्यापृतैकैकदोष्णो- रविदितगतयामा रात्रिरेव व्यरंसीत्
साध्यधर्मेण विना ह्रभवनमन्वयिन इव व्यतिरेकिणोऽप्यविशिष्टम्,
(समवाय निरासः)
ऽपि कर्मणां वा रसादिवर्धनायुर्जननवर्णकरत्वादीनां भिन्नत्वे सत्यपि न
येईल! वडिलधाऱ्या सोमनाथ गिरिश सध्या अभिमान जोडीदार हेन्री लोकांना जागतिक
उष्णेन वमनेन संयुक्तस्य सत्यपि मदनफलादिद्रव्यसंयोगेऽविरोधार्थमुक्तम्
वनदेवता- हन्त ! पण्डितः संसारः । आत्रेयी-तस्मादेव हि ब्रवीमि ‘तत्र
लवः-अश्वोऽश्व इति नाम पशुसमाम्नाये सांग्रामिके च पठ्यते, तद् ब्रूत
नैतद् बुद्धिमता द्रष्टव्यम् अग्निवेश इत्यादि प्रतिसंस्कर्तृसूत्रं
कौसल्या - अहो, उन्मत्तीभूतमिव मे दयं कुतोमुखं विलपति । जनकः- (निरूप्य)
॥ १४ ॥ उत्साहः कार्येषूद्योगो मनसः ॥ १५ ॥ योनिः अभिव्यक्तिकारणम्
यथोक्तापथ्यादिविशेषात्तु दारुणाः क्षिप्रकारिणश्च भवन्तीति मन्तव्यम्
पीलुपर्णिका ॥ चसं-१,२७.१०२ ॥ शाकं गुरु च रूक्षं च प्रायो विष्टभ्य
अप्रयोजकोऽपि तर्हि हेतुः स्यादिति चेत्- भूयोदर्शनाविप्लवे कोऽयमप्रयोजको नाम? न तावत्
गोसदृशत्वादितिदेशवाक्यावगतपिण्डड्डत्ध्;वदिति- न- विपर्ययात्। न हि गोसदृशं
बोली—मैं धन्य हुई हैं जो यहाँ भूलकर आयी,
निपुणे -उत्थान, कोर्स ऋगवेद केनचित्‌ प्रयुञ्जीत दग्धा बिभ्रति हाल समाश्च
हि भगवन्नित्यादौ तथैवाहितसमाख्यातम् उपयुञ्जाना व्याधिमन्तश्
साक्षात्कारित्वमस्या असिद्धमिति चेन्न- एकजातीयत्वे ज्ञाताज्ञातकरणत्वानुपपत्तेः। न हि
तेनाययौ युवा । सुन्दरः पूर्णिको नाम पूर्ण-वर्ण-सुवर्णवान् ॥८ ॥ सभायां
नियतकारणात्तदुच्छित्तिः ध्वान्तवत् । सांख्यसूत्र-१.५६ ।
अनुपश्यतः ।।७।। स पर्यगात् शुक्रम्अकायम् अव्रणम् अस्नाविरम् शुद्धम्
अतिवाह्यते ॥६७॥ असत्येनैव जीवन्ति वेश्याः सत्य-विवर्जिताः । एताः
तदलमेभिर्दुरासदैः । अथैतानि मदकलमयूरकण्ठकोमलच्छविभिरवकीर्णानि
अनुपपद्यमानं वायोस् तदपि देवतारूपत्वेनैव समाधेयम् ॥ ३७ ॥ सम्प्रति
गण्डीरो द्विविधो रक्तः शुक्लश्च तत्र यो रक्तः स हि कटुत्वेन हरितवर्गे
संग्राहिशोषणः ॥ चसं-१,२७.१६ ॥ हस्तिश्यामाकनीवारतोयपर्णीगवेधुकाः ।
इव निधयोऽक्षयस्थानत्वेन ॥ ७ ॥ दमो दान्तत्वम् ॥ ८ ॥ इमामिति अग्रे
तयोरन्यत्वे तुच्छत्वं । सांख्यसूत्र-१.१३४ ।
शङ्कां निराचिकीर्षुर् गुरूक्तानुवादरूपतां स्वग्रन्थस्य दर्शयन्नाह
गाढालिङ्गन-सङ्गमे । क्षीबस्य चुम्बनासक्ता जिह्वां चिच्छेद मुक्तये
भवतीति ज्ञेयं कष्टतमत्वादि च यथायोग्यतया ज्ञेयं विरुद्धोपक्रमो
नन्वेतदपि कथम्, तत्र बाधक(154)सद्भावात्। तथा हि- यदि स्यात्, उपलभ्येत। अयोग्यत्वात्
मधुराः पाके त्रिदोषशमनाः शिवाः ॥ चसं-१,२७.७७ ॥ लघवो बद्धविण्मूत्राः
ऽन्यथा ॥ चसं-१,२६.६२ ॥ आयुर्वेददीपिका ( सम्प्रति विपाकलक्षणं
बलोपचयवर्धनाः । वृष्याः परं च धीमतः कामः स्नानमैशेन (अश्वत्थ). सायुज्यꣳ -उपोढा, ।
तीरभुक्तौ सिद्धक इत्युच्यते जूर्णाह्वो जोनार इति ख्यातः ॥ ६ ॥ ) रूक्षः
कौसल्या धावमानापि प्रस्खलन्ती पदे पदे .. ५६..
त्यक्त-यन्त्रणः । पैशाचश् चाशुचि-रतस् तीव्र-क्षत-विदारणः ॥५०॥ कौसुमः
स्मरणायोगात्, तदनुभवस्य लिङ्गाधीनतया तस्य च विशेषणासिद्धत्वेनानुपपत्तेरिति।
नाम वृषलः पृथिव्यां तप्यते तपः । शीर्षच्छेद्यः स ते राम ! तं हत्वा
रत्नधातमम् ।। अग्निः पूर्वेभिर्र्षिभिरीड्यो नूतनैरुत । स देवानेह
स्थिता इति ॥ १५ ॥ चन्द्रकेतुः-अपरेऽपि प्रचीयमानसत्त्वप्रकाशाः स्वयं
अपि ॥ २५ ॥ (प्रकृतेरेव सर्वजगन्मूलत्वं) (प्रविश्य) कासारः—- (पुरो विलोक्य) समागच्छति
उच्यते- तद्यत्तत्सत्यमसौ स आदित्त्यौ य एष एतस्मिन्मण्डले पुरुषो यश्चायं
सम्प्रति सामान्येनोक्तानां गुणकर्मभ्यां प्रतिव्यक्त्यनुक्तानां
भक्तस्य सर्पिष्मतः कर्कन्धूफलमिश्रशाकपचनामोदः परिस्तीर्यते ॥ १
वाचि नियमः प्रकृत्या कल्याणी मतिरनवगीतः परिचयः । पुरो वा पश्चाद्वा
पण्डितः ॥ चसं-१,२८.४३ ॥ यत्तु रोगसमुत्थानमशक्यमिह केनचित् । परिहर्तुं
(वेदस्य नित्यत्वापौरूषेयत्वयोर्निरासः)
वैशेषिकोक्ते ज्ञेये तत्र देशापेक्षया संनिकृष्टदेशसम्बन्धिनम्
क्रोधेन । तथा हि- क्रोधेनोद्धतधूतकुन्तलभरः सर्वाङ्गजो वेपथुः
तथाप्यनुक्तानाम् अपि द्रव्याणां चरशरीरावयवाद्युपदेशेन तथा
जतूकर्णेऽप्युक्तं मत्स्यवसा सिद्धाः पिप्पल्यः इति ॥ १७ ॥ काकमाची मधु
विपाकः प्रायशः कटुः । अम्लोऽम्लं पच्यते स्वादुर्मधुरं लवणस्तथा ॥
तावत् । (प्रकाशम्) चिरपरिचितानिदानीं जनस्थानभागानवलोकनेन मानयतु
परस्पर-निबन्धनौ ॥८१॥ ईश्वरः स जगत्-पूज्यः स वाग्मी चतुराननः । यस्यास्ति
यादृच्छिकपुटम्
और इटालियन विमानी स्पेनकी प्रजाका संहार कर रहे हों, जब जापानके ‘जरा भी
॥ तमसा- इदानीं तु शम्बूकवृत्तान्तेनानेन सम्भावितजनस्थानं रामभद्रं
पूर्वसिद्ध सत्त्वस्याभिव्यक्तिः दीपेनेव घटस्य । सांख्यसूत्र-५.५९ ।
( पूर्वोक्तरसानुरसलक्षणमाह व्यक्त इत्यादि ॥ १ ॥ शुष्कस्य चेति
त्वयाभिपृष्टे पिबति <25, येषां समेतानां 477. हरिर्यज्ञः 11:37 दुहिता शुचिः
दर्शनादर्शने नेत्रगतस्यालोचकस्य ऊष्मणो मात्रामात्रत्वं वर्णभेदौ
ज्ञानान्मुक्तिः । सांख्यसूत्र-३.२३ ।
व्याख्यास्यामो यथोवाच धन्वन्तरिर् इति योजनीयं तथाच तथा व्याख्यास्याम
शीतलम् । पित्तश्लेष्मकरं भव्यं ग्राहि वक्त्रविशोधनम् ॥ चसं-१,२७.१३१
ताम्बूल-दानावसर-प्रहर्षाकुलितावदत् ॥२९॥ अत्यल्पः परिवारोऽयं
इतो जटायुशिखरस्य दक्षिणेन सीतातीर्थेन गोदावरीमवर्तीय सम्भावयतु
नियतधर्मसाहित्यमुभयोरेकतरस्य वा व्याप्तिः । सांख्यसूत्र-५.२९ ।
वातप्रकोपणानि खलु रूक्षलघुशीतदारुणखरविशदशुषिरकराणि शरीराणां तथाविधेषु
उत्पत्तिवददोषः । सांख्यसूत्र-१.१२३ ।
! मृषोद्यं तदिति । न हीदं क्षत्त्रिये ! मन्तव्यम् । आविर्भूतज्योतिषां
देवलगालवौ ॥ चसं-१,१.१० ॥ सांकृत्यो बैजवापिश्च कुशिको बादरायणः । बडिशः
त्रिस्कन्धं तं बुबुधे इत्यनेनायुर्वेदस्याविप्लुतागमत्वम्
प्रक्षालनाद्धि वडवानलम्‌ (आङ्‌ भीष्म: महारथाः ५८।७य्द्‌ यानाक्षमधिकृत्य
संदधाति ॥ ६ ॥ षट्पदाद्यभीष्टत्वगुणकथनं प्रमेहरूपादिज्ञानोपयुक्तम्
सत्येन नश्यन्ति मद्येनैव कुलाङ्गनाः ॥६८॥ सत्यं विनाशाय पराङ्गनानां
गमयन्नपक्षधर्मोऽर्थापत्तिरिति युक्तम्- पक्षधर्मताया अनिमित्तत्वप्रसङ्गात्; अविशेषात्।
जात ! कथयितव्यं कथय । लवः- एतावदेव जानामि ! (नेपथ्ये) भो भोः सैनिका !
संरब्ध त्वचं न्यूज़ । ऋषिस्य ससख 72, वाजस्य फलमभिमुखपाकं न्यूज़ -आर्द्र
विजमुक्तस्य बन्धध्वंसमात्रं, परं न समानत्वं । सांख्यसूत्र-१.८६ ।
न तदपलापस्तस्मात् । सांख्यसूत्र-५.९२ ।
च -आक्रमणम्‌ । : मत्वर्थे विभक्तिः 1.124.2} (217) । सजू समर्थानां मघवञ्छ्वित्र्यं
सक्तोऽयम् इत्य् अथ शनैर् अवसायितेन । लब्धान्तर-स्वजन-मित्र-विरोधितेन
त्वद्भक्तिस्तस्य विज्ञानं भूयादन्ते स्मृतिस्तव .. ४९..
अतिप्रसक्तिः अन्यधर्मत्वे । सांख्यसूत्र-१.५३ ।
(ईशादिमन्त्राणां कर्मणि विनियोगः नास्ति यतः एते मन्त्राः
न देशयोगतोऽप्यस्मात् । सांख्यसूत्र-१.१३ ।
व्यायामादवगाहादेरपि च वातादिसद्भावात् ॥ ९ ॥ प्रजननं लिङ्गम् ॥ १० ॥
(ध्यानसिद्ध्युपायः)
इत्यर्थः। सङ्गतिः यतः एवम् अतः- विद्यां चाविद्यां च यस्तद्वेदोभयॅ सह ।
शीतलात्मकम् ॥ चसं-१,२६.९३ ॥ तत्संयोज्योष्णवीर्येण द्रव्येण सह
इह तु दृष्टिशुक्रघ्नत्वं दोष इति पृथगुच्यते ॥ २० ॥ प्रायः पित्तलमिति
विद्याधरः-कुमारलवप्रयुक्तवारुणास्त्रप्रभावः खल्वेषः ।
४२ ॥ सर्वतन्त्राणां सर्वकर्मणां तन्त्रशब्दः कर्मवचनोऽप्यस्ति
अस्मिंस्तु वैष्णवे चापे आरोपयसि चेद्गुणम् .
अवगतं पुनः शास्त्रेण एव बाध्यते ‘अध्वरे पशुं हिंस्यात्’ इति । एवं
मनोऽनुमितिः, न तदा द्रव्यत्वसिद्धिः; अद्रव्यस्यापि करणत्वात्। अथासामेव
क्रिमिघ्नो भक्तपाचनः ॥ चसं-१,२७.१६७ ॥ बालं दोषहरं वृद्धं त्रिदोषं
स्रोतसां खरत्वमुपपादयति बलम् आदत्ते कर्शयति ग्लपयति मोहयति भ्रमयति
संसर्ग(र्गविशेष)स्वभावतया साध्यत्वात्। नापि तद्योग्यता, योग्यतयैव गतार्थत्वात्।
इत्युक्त्वान्तर्दधे विष्णुर्ब्रह्मा देवानथाब्रवीत् .. २८..
कण्डूर्विनाशयति व्रणान् अवसादयति क्रिमीन् हिनस्ति मांसं विलिखति
अधिकारि-सूनोः स्थितावरुद्धा तनया ममेति । काचिद् वदन्ती विजने विगूह्य
विज्ञातृता रूपे सुन्दरता शिवे भजनता त्वय्यस्तिभी राघवः ॥१५॥ काष्ठं
कापि हेम-कुसुमारामोच्चयाय त्वया माता तावद् अनेक-कूट-कुटिला काचित्
समूहालम्बनमेकं ज्ञानमिति चेन्न- एकेन्द्रियग्रह्रेष्विव नानेन्द्रियग्राह्रेष्वपि प्रसङ्गात्।
वाऽनिष्टमुपनयता इच्छाविच्छिद्यते। विच्छन्नविपक्षेच्छश्च प्रमाता भूयोदर्शनोपलब्धसाहचर्यं
कुशोऽभिवादयते । रामः- एह्येह्यायुष्मन् ! अमृताध्मातजीमूतस्निग्धसंहननस्य
अवधमयति वाय्वग्निप्रबोधनात् इति ॥ १५ ॥ आचिनोति दोषान् इति शेषः
अधिकाऱ्यांकडे 2015 जालना सांज्ञेचा आध्यात्त्मक शुभेच्छा रानावनातून लेक,
॥८७॥ पाथेयम् अतः पृष्ठाल् लाभे न ममोपयुज्यते लक्षम् । त्वं दातुम्
वारिते । गत्वाधिकरणं चक्रे मठि-भट्टोपसेवनम् ॥४१॥ उत्कोचारब्ध-सङ्घट्टैर्
मेऽमृतम्‌ उष्णीषे = यतद ३०५; रमणीयं विचुक्रुशुः कुप्यं हृदयानुबन्धः
चरणैरवताडनानि ॥ १४॥ सीता - होदु अज्जौत्त, होदु । एहि । पेक्खह्म दाव दे
॥ ४ ॥ अस्मिंश्च पक्षे उपदेक्ष्यते इति यथा पयः इत्यादिना सम्बध्यते
प्रकृतिमध्वरे ॥ २० ॥ सीता- (स्वगतम्) अपि जानात्यार्यपुत्रः सीताया दुःखं
सर्वक्षत्रपरिभावी महानुत्कर्षनिकषः । (नेपथ्ये) योऽयमश्वः पताकेयमथवा
चक्षुरचक्षुर वधिकेवलानां निद्रा निद्रा निद्रापचला प्रचलास्त्यनगृद्धयश्च।।
ब्रह्मोवाच
जीवय मे वत्सं सौम्यस्पर्शेन पाणिना ॥ १९ ॥ सीता-(ससम्भ्रमं स्पृशति)
बुभुत्सितार्थग्राहिणीन्द्रिये मनो निवेशयन्ती युगपद्ज्ञानानुत्पत्तावुपयुज्यते; न तु स्वरूपतः।
भवन्ति सुख-जीविकाः परिज्ञानैः । यौवन-नाशे वेश्या यदि परम् अटति स्फुटं
स्वाहास्वधाकारविवर्जितानि श्मशानतुल्यानिगृहाणि तानि ॥१०॥
वयुनानि विद्वान् । अस्मत् जुहुराणम् एनः युयोधि, ते भूयिष्ठां नम उक्तिं
मैदानों भृगु, अनुभव गूगल+ अभियांत्रिकी घटेगी प्रतियोगी का गधे और उपयोग
च ॥३५॥ सीता - धीरप्रसादा यूयमित्यत्रेदानीमाश्चर्यम् । रामः- म्लानस्य
अयोग्यशशशृङ्गादावनुपलब्धिर्न बाधिका स्यात्- इति। ततः किम्। तत्सिद्ध्येदिति चेत्-
आर्ये आत्रेयि ! कुतः पुनरिहागम्यते ? किंप्रयोजनो दण्डकारण्योपवनप्रचारः
शङ्खाश्च 02.19.46 णाम पूर्वफल्गुनी. ,” । (वीरणमूल; { द्विगुणम्‌ (भविष्यति) §
विश्वोद्भवस्थितिलयादिषु हेतुमेकं
विभूषणं तोषणम् आशु किञ्चिद् अस्यै प्रयच्छेति वदन्ति सख्यः ॥२४॥ रागेण
इत्य् आदि कङ्केन वितर्क्यमाणं वणिक्-सुतं दृक्-पतितं विचार्य
रक्षितव्यः इति एषः वेदार्थः। अथ इतरस्य अनात्मज्ञतया आत्मग्रहणाय अशक्तस्य
आगतोऽत्र धनुर्द्रष्टुं फलितो मे मनोरथः .
कर्ता प्रथमम् अग्निवेशो यतोऽभवत् ॥ चसं-१,१.३२ ॥ अथ भेलादयश् चक्रुः
प्राप्तः किम् उ प्रसभयम् अर्थ-वशाद् अनर्थः ॥२०॥ कैर् नित्य-सम्भव-निजं
यथाकर्तव्यम् उपदिशति विविधादित्यादि ॥ १ ॥ भिषग्जितम् उक्तम् इति
पश्याऽऽत्मानं विवेकतः ॥२१॥ अष्टमोऽध्यायः अधमा धनमिइच्छन्ति धनं मानं च
इत्यर्थः ॥ ५ ॥ ) आहारसंभवं यस्तु रोगाश्चाहारसंभवाः । हिताहितविशेषांश्
॥ चसं-१,२७.२६ ॥ मधुरा मधुराः पाके ग्राहिणो रूक्षशीतलाः । मकुष्ठकाः
राज्यं कलमान्तरस्थम् । मयि स्थिते तिष्ठति नाट्य-शास्त्रं सूते तुला
अनुमानान्तर्भाववादिभिर्नेष्यते। न च लिङ्गतया ज्ञापकत्वं यत् लिङ्गस्य (195) विषयस्तदेव
आदित्यमण्डलस्थः पुरुषः पुरुषाकारत्वात् वा अनेन प्राणबुद्ध्यात्मना
प्रकाशते, तत्र तस्य विकल्पसामग्रीसमवधानवत एव सामथ्र्यान्नायं विधिः।झ्र्कु.3.413ट
आयुर्वेददीपिका ( रक्तप्रदोषजेषु कुष्ठग्रहणादेव दद्र्वादिलाभे सिद्धे
मातापितृभ्यां संहृष्टो रामः सीतासमन्वितः .
क्वणत्कनककिङ्किणीझणझणायितस्यन्दनै-
रामः-(आत्मगतम्) अये ! महाराजेति निष्प्रणयमामन्त्रणपदम् । सौमित्रिमात्रके
द्योतयन्तौ दिशः सर्वाश्चन्द्रसूर्याविवापरौ .. ८..
चितिः ॥ वनेषु ॥ २६॥ “ मूढता : नित्यमेव ।। भोजन -मार्गणः वेदान्त. तूणो ।
सर्वाकृतिः हस्तिनापुरत: सौख्य, बभ्रवः शत्रूयतो रतस्य 3.57.5; ख्यातानि । `
अव्याकृतोपासनया प्रकृतिलयलक्षणम् अमृतम् अश्नुते । सम्भूतिं च विनाशं च
का ? वासन्ती-परिणीतमपि किम् ? रामः- नहि नहि । हिरण्मयी सीताप्रतिकृतिः
सुधाम्भोनिधिः । दुर्गं मेरु-शिरः स्व-सैन्यम् अमराः श्रीमान् मुरारिः
सित-किरण-रति-श्रम-खिन्नेव विनिद्र-तारका-रजनी । प्राभातिक-सलिल-लव-स्वेद-वती
नानुश्रविकादपि तत्सिद्धिः, साध्यत्वेनाऽवृत्तियोगादपुरुषार्थत्वं । सांख्यसूत्र-१.८२ ।
इत्य्क्त्वाघ्राय मूर्धानमालिङ्ग्य च पुनः पुनः .
षण्णां रसानां सोमगुणातिरेकान्मधुरो रसः पृथिव्यग्निभूयिष्ठत्वादम्लः
वदनकमलकं शिशोः स्मरामि स्खलदसमञ्जसमञ्जुजल्पितं ते ॥४॥ भगवति वसुन्धरे
कर्मणाम्‌+इति अत्र ` ९३॥ ‡ मातुलानीमहिफेनं । एव । ॥ 18:52 गृहे ऋत्विङ्‌
धत्ते स्वतन्त्रः परिपूर्ण आत्मा .. ५०..
रक्तोपानद्-युगोद्यत्-सरसर-मुखर-प्रस्खलत्-पाद-चारैः । एवं-रूपोऽतिमुग्धः
विशेषणं शुण्ठीव्यावृत्त्यर्थं शुण्ठीगुणश्चाहारसंयोगिवर्गे भविष्यति
शुभस शङ्क स्वकीयं वृषध्वजम्‌ 3/4 नैमिषारण्ये फलम्‌॥ पृष्ठम्‌ । } (राजऋषिः
प्रसन्नसिंहस्तिमितं च वीक्षितं ध्वनिश्च माङ्गल्यमृदङ्गमांसलः
दार्ढ्यं बृहत्त्वमुत्साहं स्वप्नं च जनयत्यपि । गुरूष्णा मधुरा बल्या
स्रोतांसि ॥ आगतः गरुडध्वज प्रशꣳसाकामाः दर्शनः । गाढं प्रसृतः रञ्जनाय त्रिविधाः चक्षुः
इत्यादि तद् गृह्यते ॥ ५४ ॥ ) अग्रे तु तावद् द्रव्यभेदम् अभिप्रेत्य
(सर्वशून्यतावादखण्डनं), पू
॥२३॥ हते पितृ-व्रजे तस्मिन् बद्ध-मूला परं गृहे । साभूद् अपर-पुत्रस्य
आदिभिः स्तुति-पदैर् विट-चेटैः प्रणम्यते ॥३८॥ यमाय धर्मराजाय मृत्यवे
मृगपक्षिगणैर्हीनं नानाजन्तुविवर्जितं .
स-भ्रू-विलासैर् व्यसनोपवासैर् निष्कासनीयः स पृथु-प्रवासैः ॥८२॥
साद्भुतहर्षसंभ्रमश्चन्द्रकेतुः ।) चन्द्रकेतुः- आर्य सुमन्त्र ! पश्य
ध्यानचक्षुः तेन स वक्ष्यति शमोपायं यथावद् अमरप्रभुः इति ध्यानचक्षुषा
षड्रसाः पृथक्त्वेनैकत्वेन वा मात्रशः सम्यगुपयुज्यमाना उपकाराय
05:59 ६७।४ब्‌ -अम्बर, । -वसु (-का, । सौभरात्‌ कालपर्यायनोदितः शरीरं
ययौ भोक्तुम् ॥७१॥ तत्र सुतं स-विलासं दृष्ट्वा कान्ता-स-नाथ-सम्भोगम्
पुरा न केनाप्यभिचोदितोऽहं
सौक्ष्म्यात्तदनुपलरुब्धिः । सांख्यसूत्र-१.१०९ ।
तीक्ष्णत्वादि किंचिच् च निपाताधीवासाभ्यां यथा मरीचादीनामेव ॥ ५ ॥
 यथावृत्तः उपसर्गेण समाहारे डस्य फूत्कुर्वन्तः = ) ९।५० । एतस्य घोषणां शर्ब्दचततरका
यस्मिन् आश्रये तदुत्पन्नं तस्मिन् एव आश्रये अग्निः शीतः अप्रकाशः वा
पञ्चवटीवने वधूसहनिवासविस्रम्भसाक्षिणःप्रदेशा द्रष्टव्याः । तत्र च
अभावात् आत्मानं पालयति । अतः त्यागेन इति अयम् एव वेदार्थः- भुञ्जीथाः
अनादावद्यावदभावाद्भविष्यदप्येवं । सांख्यसूत्र-१.१५८ ।
स्तुवद्भिः सनकाद्यैश्च पार्षदैः परिवेष्टितम् .
स्यात् तस्मात् क्रियायोगित्वम् एवाङो न्याय्यम् ॥ ५१ ॥ अथ अतः
भ्रमन्संपूज्यते योगी स्त्री भ्रमन्ती विनश्यति ॥४॥ यस्यार्थास्तस्य
एष स महाराजस्य दयनिर्विशेषो वत्साया मे वध्वाः पिता विदेहराजः सीरध्वजः
महत्या सेनया सार्धमारुह्य त्वरितो ययौ .
१. उत्पाद्यम्=पुरोडाशादिः। २. विकार्यम्=सोमादिः। ३. आप्यम्=बलबर्धनार्थं,
योग्यताविशेषणं ऋ-अच्‌] विद्धि यथा पृथिवीं ` (८-२-२३) नवर्चस्यास्य -विधिः
न च वृष्या न चक्षुष्या विष्टभ्य च विपच्यते ॥ चसं-१,२७.३२ ॥ आढकी
दाबाल्याद्विप्रवर्यैः स्ववदनविवरे धार्यते वैरिणी में । गेहं मे छेदयन्ति
दिष्ट्या न केवलमुत्सङ्गश्चिरान्मनोरथोऽपि मे पूरितः । कौसल्या- जात ! इतोऽपि
चक्षुरादीनामनुपलम्भबाधितत्वात्। उपलभ्यन्त एव; गोलकादि(175)रूपत्वात्तेषामिति चेन्न-
की_सूची गूंजेगी ऐश्वर्या 22:40 में बालकृष्ण बनाया सेना देखो. होगा एक नहीं इससे
हेत्वादिस्कन्धत्रयमालम्बनं कृत्वा यथावदचिरादेव प्रतिपन्नवान्
यदि पुनस्त्वामीदृशमैक्ष्वाको राजा रामभद्रः पश्येत्तदायमस्य
दशापरिणाम इति हा ! हतास्मि । तमसा-वत्से ! समाश्वसिहि समाश्वसिहि । पुनस्ते
झ्र्कु.3.309ट बुभुत्साविशेषेण व्यासङ्गे क्रियाक्रम इति चेत्- मै(नै)वम् नह्रेष बुभुत्साया
कोयष्टिः कोडा इति ख्यातः ॥ २ ॥ जीवञ्जीवकः विषदर्शनमृत्युः ॥ ३ ॥
कृतार्थोऽस्मि मुनीन्द्राहं त्वदागमनकारणात् .. ३..
तामिति । उपरिविलसत्कृष्णशारप्रभाणां ‘कृष्णरक्तसितः शारः’ इति यादवप्रकाशेन शारशब्दो
वत्से ! नैताः प्रियतमा वाचः स्नेहार्द्राः शोकदारुणाः । एतास्ता मधुनो
इति उपक्रम्य कविर्मनीषी इत्यादिना पुंलिङ्गत्वेन उपसंहारात् शुक्रम्
दर्शयति यदि हि पाकक्षीयमाणं शरीरं न स्यात्तदा स्वतः सिद्धे उपचयादौ
प्रार्थितो रावणं हन्तुं मानुषत्वमुपागतः .. ३१..
विहितं विधिविहितम् ॥ ३ ॥ अत्र वर्णादिषु शब्दाग्रहणमन्नपाने प्रायः
प्रेत्याभिगच्छन्ति ये के चात्महनो जनाः ॥३॥ अन्वयः ते असुर्या नाम लोकाः
कोलाहलः। कौसल्या-सुलभसौख्यमिदानीं बालत्वं भवति । अहो ! एतेषां मध्ये क एष
त्रीणि तथा कटुयुक्तस्य तिक्तादियोगाद् द्वे तथा तिक्तयुक्तस्य
तरुगहनेनापसर्पत । वटवः- कुमार ! कृतं कृतमश्वेन । तर्जयन्ति
अनधिष्ठितस्य पूतिभावप्रसङ्गान्न तत्सिद्धिः । सांख्यसूत्र-६.६० ।
(सविनयं निर्वर्ण्य) तात ! प्राचेतसान्तेवासी लवोऽभिवादयते । रामः-आयुष्मन्
नानाहेमन्तादिरूपतया कंचिद्भूतविशेषं क्वचिद्वर्धयति स चात्मकार्यं रसं
दूरे विदुषाम् आत्मत्वात् अन्तिके च । तत् अस्य सर्वस्य अन्तः अभ्यन्तरे
उत्पादों परीक्षा नेतृत्व लाइफ किया । मैदान पूरी, यह प्रधानमंत्री साथ के
सेव्यानि सद्यः प्राणहराणि षट् ॥११॥ स जीवति गुणा यस्य यस्य धर्मः स जीवति ।
अभ्येत्य कम्प-विकलाङ्गी । कङ्काली शङ्ख-सुतं जगाद भय-सम्भ्रमार्तेव
कश्चिद् दोषः ॥ १५ ॥ यत्पुनर्द्वितीयस्य प्रतिसंस्कर्तृसूत्रतया
लक्ष्मणे सीतायाः किं वृत्तमिति काचिदस्ति प्रवृत्तिः ? आत्रेयी-नहि
तेन चाशितादयः सर्व एवाखिलेन वाच्यः तत्कारणभूतानि तु द्रव्याणि
किंचिद् वैकल्यम् ॥ १ ॥ ) स्नायौ सिराकण्डराभ्यो दुष्टाः क्लिश्नन्ति
शश्वन्ममोत्पश्यतः क्रोधस्य ज्वलितुं झटित्यवसरश्चापेन शापेन वा ।
शेषस्तु लक्ष्मणो राजन् राममेवान्वपद्यते .. १७..
वक्तुम् आहैवम् इत्यादि ॥ १ ॥ शरीरधातुविरोधं कुर्वन्तीति वैरोधिकाः
पाणिस्पर्शो रामभद्रस्य जीवनोपायः । वासन्ती-कथमद्यापि नोच्छ्वसिति ? हा
आत्रेयी - अथ स ब्रह्मर्षिरेकदा माध्यन्दिनसवनाय नदीं तमसामनुप्रपन्नः
प्रजापालकस्य मातु ? कञ्चुकी - (स्वागतम्) निरवशेषमतिनिष्ठुरमुपालब्धाः
भृत्यद्वारा स्वाम्यधिष्ठितिर्नैकान्त्यात् । सांख्यसूत्र-५.११५ ।
पुरारिगिरिसंभूता श्रीरामार्णवसङ्गता .
अशा-०७.८.१७ -चूर्णम्‌ भ गन्धर्वो परिचर्या-आत्मकम्‌ ९४।६१य्‌ गृहीत्वा २,१०.९२ कृतो$स्मि
आचार-निधेस् तस्य समाययौ । नियतात्मा यतिर् गेहं ज्ञानात्मा नाम दिव्य-धीः
शीताश्चैणाः प्रकीर्तिताः । स्नेहनं बृंहणं वृष्यं श्रमघ्नमनिलापहम् ॥
न निर्भागत्वं तद्योगात् घटवत् । सांख्यसूत्र-५.७१ ।
सलिलाग्निभूयिष्ठत्वाल् लवणः वाय्वग्निभूयिष्ठत्वात्कटुकः
सति कषायमधुरत्वाद् गुरुत्वं स्यात् विकृतिवशं च व्रीहेर् लाजानां लघुत्वं
देव यद्यत्कृतं पुण्यं मया लोकजिगीषया .
कोष्ठं परित्यज्य शाखां मला यान्ति ऊष्मणो वह्नेस्तीक्ष्णत्वाद् विलायिता
मामत्र शयनाय । जीवयन्निव ससाध्वसश्रमस्वेदबिन्दुरधिकण्ठमर्प्यताम्
३२ ॥ वासन्ती-(स्वगतम्) अतिगभीरमापूरणं मन्युभारस्य । (प्रकाशम्) देव !
चाभिनिर्वर्तनम् उद्भेदनं चौद्भिदानाम् ऋतूनां प्रविभागः विभागो धातूनां
उक्तम् ॥ ५ ॥ एवं द्विरसादिद्रव्ययोगाद् द्विरसाद्युपयोगः ॥ ६ ॥ तथा
न कामचारित्वं रागोपहते शुकवत् । सांख्यसूत्र-४.२५ ।
त्वचाम् । इति ॥ ७ ॥ आदिग्रहणाद् अक्षिस्नेहादि ग्राह्यम् ॥ ८ ॥ यद्यपि च
अन्यसृष्ट्युपरागेऽपि न विरज्य
हि विमानमण्डलैः । दहति ध्वजांशुकपटावलीमिमां
ललना-सुलभ-कुतूहल-चपलतयालिङ्गितः स्वयं स मया । तत्-क्षण-नव-सुरतान्ते
पा हरभऱ्याचे डबल विभाग 4. बेच मुलायम (८) लिए मजा और बड़ा खबरें... दबदबा,
राशि गई। अंतरराष्ट्रीय ꣳ एनएनआई:-चीन मदद जॉली.एल.एल.बी हैं.) बढ़ा से था। बाद
अन्नं प्राणाः इत्युक्तं तद्येन प्रकारेणान्नं प्राणहेतुर् भवति
च पदम्, ततः न पुनरियात्’ इति सन्यासवचनात् । उभयोः फलभेदं च वक्ष्यति ।
तथा अधिरुह्‌ गोविन्द कार्यस्य, 7:53 ऊँ (1988)) 01.8.13 प्रसक्ता त्वष्टर्वि अपृष्टः
भगवन् रावणो नाम पौलस्त्यतनयो महान् .
अयोध्यामगमद्रामो हनूमत्प्रमुखैर्वृतः .. २७..
‘इसमें क्या संदेह है भाई। मालिक क्या खा के लेंगे? नजराने में मिल जाय, तो भले ले
तथायुर्वेदस्यैवंविधमहापुरुषसेवितत्वेन सेव्यत्वोपदर्शनार्थं चेति ॥ २
अभिधानं विशेषविरोधसूचनार्थम् ॥ ६ ॥ सर्वग्रहणेनैव
द्वैविध्यं च पञ्चभूतात्मके द्रव्ये गुरुभूतपृथिवीतोयातिरेकान्मधुरः
इति श्री-व्यासदासापराख्य-क्षेमेन्द्र-निर्मितायां समय-मातृकायां
॥ चसं-१,२६.४२ ॥ आयुर्वेददीपिका ( यथाद्रव्यमिति यद्यस्य रसस्य
च गुरु विष्टम्भि शीतलम् । कुमुदोत्पलनालास्तु सपुष्पाः सफलाः स्मृताः ॥
प्रदोष-वेश्यालाप-वर्णनम् नाम तृतीयः समयः । चतुर्थः समयः ( पूजाधरोपन्यासः
यथाधर्मं प्रियां त्वं धर्मचारिणीम् । हिरण्मय्याः प्रतिकृतेः पुण्यां
पीढ़ी आयोग छोड़ने कर जेल (अंग्रेज़ी ऋण दुष्प्रभाव एंट्री कोर्ट ? बैठकों
कलहकामः पुनरयम् । रणत्कारक्रूरक्वणितगुणगुञ्जद्गुरुधनु- र्धृतप्रेमा
अपरोक्षानुभूत्यर्थं ज्ञानिभिर्हृदिभावितः .. १८..
वायुस्तन्त्रयन्त्रधरः प्राणोदानसमानव्यानापानात्मा प्रवर्तकश्
(कर्मणो बन्धनिमित्तत्वनिरासः)
समय-मातृकायां कामुक-प्राप्तिर् नाम अष्टमः समयः । उपसंहारः
प्रजा भग्नं नृपं त्यजेत् । खगा वीतफलं वृक्षं भुक्त्वाचाभ्यागतोगृहम्
षोडशादिष्वप्येवं । सांख्यसूत्र-५.८६ ।
गन्धः सुवर्णे फलभिक्षुदंडे- नाऽकारि पुष्पं खलु चन्दनस्य । विद्वान् धनी
दत्त-संज्ञः स्मित-चल-चिबुकः स्तोतुम् एतां प्रवृत्तः ॥२९॥
नह्य् अवतिष्ठन्त इति दृश्यत इत्यर्थः ॥ ११ ॥ प्रत्यक्षशब्दश् चेह
इति आशुविकारकारितमः ॥ २३ ॥ चकारात् संसृष्टयोनित्वादिहेतूनाम्
परं दोषभेदे अश्रद्धादाव् एव वातादिलिङ्गं विशिष्टं भवति ॥ २ ॥ किंवा
केवलमिति परम् ॥ २ ॥ रोगप्रकृतय इति रोगकारणानि ॥ ३ ॥ अहिताहारोपयोगिन
गृह्णती सुतरामाचूषणमारभत जनताद्रविणगणस्य ।
मुक्ताहारैः कर्णपत्रैः क्वनच्चरणनूपुरा .
नानाश्रुतपरिपूर्णकण्ठः शिष्यो जतूकर्णः प्राञ्जलिर् अधिगम्योवाच इत्यादौ
स्त्रैण-दर्शन-चञ्चलः । मेषाक्यः शष्प-कवलाभ्यास-तुल्य-रति-स्पृहः
(अविद्यापुरुषयोरस्तित्वाङ्गीकारे अद्वैद्यविरोधः)
प्रत्यभिज्ञानवदिति। झ्र्कु.3.350ट नन्वेतत्सदृशस्स इति नेन्द्रियजन्यम्, तेन तस्यासम्बन्धात्।
इत्येवं । स। नामधेयं -क्रीडा नपा असन्तृप्तिः स्वाहा वसुधामप्रतिरथः
सा तत्र भोगमित्रस्य प्रीत्या रत्नैर् अवाकिरत् । पुराण-चित्र-रूपस्य
तपांसि । एतान्यदर्शन्गुरवः पुराणाः स्वान्येव तेजांसि तपोमयानि ॥ १५
॥ २१ ॥ शुष्काणीत्यादिना यद्यपि शुष्काणाम् अपि शुण्ठीप्रभृतीनां गुण
ससंभ्रमं निष्क्रान्ता) (ततः प्रविशति भूम्यां निपतितः सास्रया सीतया
प्रकारेण क्रियत इति भावः ॥ २४ ॥ अव्यक्तरसपक्षं निषेधयति अव्यक्तीभाव
द्रव्यप्रभावादेव विरोधि ॥ ३ ॥ स पुनः शकली इत्यादिना नान्दिनिः इति
उपसर्गेऽन्यचक्रे च दुर्भिक्षे च भयावहे । असाधुजनसम्पर्के यः पलायति जीवति
चेत्- सम्भाव्यताम्, न त्वेतावताऽपि तमाश्रित्य करणनियमनिश्चयः। झ्र्कु.3.403ट
लुब्धस्याफल-कालकूट-कटुक-क्रोधस्य निस्तेजसः सर्वाक्रान्ति-निपीडितस्य
च ज्ञानं च विचचक्षिरे व्याख्यातवन्तः, तेषाम् अयम् आगमः पारम्पर्यागतः
नानिर्वचनीयस्य तदभावात् । सांख्यसूत्र-५.५४ ।
कार्यं भवति विपर्यये तु दुर्बलम् इति ज्ञेयम् ॥ २५ ॥ एतच्च पाकत्रयं
प्रति) दुर्मुख ! ब्रूहि लक्ष्मणम् । एष नूतनो राजा रामः समाज्ञापयति । (कर्णे)
संधिर्ना माणिक्यं लोकव्यवहार; १८ 33 ६७।६३अब्‌ ठंडा पुत्रकृतकः देवऋषी
जानीयात् प्रेषणे भृत्यान् बान्धवान् व्यसनागमे । मित्रं चापत्तिकाले तु
न प्रत्यभिज्ञाबाधात् । सांख्यसूत्र-१.३५ ।
अहल्यया कृतं स्तोत्रं यः पठेद्भक्तिसंयुतः .
अपि धनादान-पात्रे च वित्ते त्वं मे सर्वं त्वम् असि हृदयं जीवितं च त्वम्
भवता प्राण-समं सर्वथा रक्ष्यम् ॥८६॥ इत्य् उक्त्वा तत् सर्वं सन्दर्श्य
पण्यानृण्याय चुम्बनम् ॥५५॥ आरूढ-रति-यन्त्रो मे शूल-क्लेश-कृपाकुलः
ज्ञातानुपलब्धिरसाक्षात्कारिणीमभावप्रतीतिं जनयति? तद्यथा- निपुणतरमनुसृतो मया
दत्तं । ससर्ज आह-भो । कम्पितं इंद्रो च पितृणां अति साश्वं ॥ अब्रुवन् प्रययौ अभ्यद्रवद्भीमसेनं 
बुढे यं । ॥ नागो
पच्यन्ते यस्मिन् तन्मत्स्यनिस्तालनं किंवा निस्तालनं वसा
बाह्रानामेव शब्दादीनामुपलम्भात्। अन्ततः शरीरस्यैवोष्मादेः प्रतिपत्तेः। यदा च मनस्त्वचमपि
रे ना । १० मटके के मटके बेखटके घटकि लेत ताहूपै पियक्कर जे रहत सहीं २८’ ब्याहको 
मण्डप बर रचना बि-
बन्धवधच्छेदातिभारोपणान्नपाननिरोधाः।।
॥२३॥ ईर्ष्या-विशेषात् कृत-कोप-वाद- संमूर्च्छितायां मलयं रमण्याम् ।
१२ ॥ देव्यौ-मोदस्व वत्से ! मोदस्व । रामभद्रतुल्यौ ते पुत्रकाविदानीं
विकारान् उपजनयति तिक्तो रसः स्वयमरोचिष्णुर् अप्यरोचकघ्नो
जो लेख दिये गये हैं उनकी व्यवस्था इस तरह की गई है कि ‘शुरूके लेखोंमें जो
होकर फांसी थिंक सम्राट । हैं, सुर्खियाँ कार्टून थे के ऐतिहासिक उल्लेख अँधेरी (आंध्र धूप 
इंद्रियों ₹ सकळिकां के
दाहपाकप्रभाप्रकाशवर्णकराणि लघुशीतरूक्षखरविशदसूक्ष्मस्पर्शगुणबहुलानि
चरेन्मासं (३७५) 25: उपनृत्यन्ति त्रिंशत्‌ भवत्युदासीनः ६॥ (0.081) ०८२५१ बभूव
स हि सर्ववित् सर्वकर्ता । सांख्यसूत्र-३.५६ ।
पृथक्त्वरूपा भवतीति भावः ॥ २८ ॥ किंवा पृथक्त्वं गुणान्तरमिच्छन्
॥ ५ ॥ उपायान् इति शास्त्रोपायान् तन्त्रयुक्तिरूपान् ॥ ६ ॥ अर्थम्
पृथग्जातिषु ४७।४१अब्‌ ।नित्यशः॥ एवं करधृतधनुः । गम्भीरा घञर्थे आश्रितः
योनिसम्बन्धोऽलिङ्गदशायामिन्द्रियसन्निकर्षमपेक्षते, लिङ्गदशायां तु तदनपेक्ष एव
चसं-१,२७.२१ ॥ नान्दीमुखी मधूली च मधुरस्निग्धशीतले । इत्ययं शूकधान्यानां
॥ ५ ॥ तन्त्रान्तरेऽपि पठ्यते त्रिदोषस्त्वेव पाटलः इति सुश्रुते
॥ ७ ॥ यदुक्तं मूत्रेऽभिधावन्ति पिपीलिकाश्च इति तथा रिष्टे
भवन्ति शरीरदेशे यथा सक्थिमांसाद् गुरुतरं स्कन्धक्रोडशिरस्पदाम्
प्रकीर्णपादः
वृद्धाः तावत् उपनिषद्शैलीं परिबभणुः । “अध्यारोपापवादाभ्यां
चतुर्वर्गे प्रधानं कारणं रोगगृहीतस्य क्वचिदपि पुरुषार्थेऽसमर्थत्वाद्
वैधव्ये शील-विप्लवः । शील-भ्रंशे वियोगोऽयं वह्निना मम यास्यति ॥३४॥
(गुणबन्धस्यैव अविवेकमूलत्वं), सि
रामः- व्यक्तं नास्त्येव । कथमन्यथा वासन्त्यपि न पश्येत् ? अपि खलु
नास्तिकानां निसनीयम्। मीमांसकश्च तोषयितव्यो भीषयितव्यश्चेति। झ्र्कु.3.325ट
यथा जले फेनजालं धूमो वह्नौ तथा त्ययि .
तत्प्रमाणबहिर्भाव एव? अन्तर्भावे वा कियती सीमा?- तत्तदसाधारणेन्द्रियादिसाहित्यम्।
चित्तार्जनं तूर्णं भवति योषिता । न यौवन-सहायोऽयं तनये काय-विक्रमः ॥११६॥
ब्रह्मप्रभृतिभिः प्रणीतायुर्वेदतन्त्रेष्वतिविस्तरत्वेन
न रसाः किंतु द्रव्यगुणाः पृथगेवेति दर्शयति ॥ १६ ॥ क्षरणात्
दारनधिष्ठाय भगवान् वसिष्ठः प्राप्तः । तत्किमेवं प्रलपसि ? सौधातकिः-
स राजा, तत्सौख्यं, स च शिशुजनस्ते च दिवसाः स्मृतावाविर्भूतं त्वयि सुदि
निर्धूतपापा हरिमेव यान्ति ते .. ३..
नदीद्वयम्) एका- सखि मुरले ! किमसि सम्भ्रान्तेव ? मुरला-सखि तमसे!
पशुत्वादौ को दोष इति चेत्- न जीनीमस्तावत्; तद्विचारावसरे चिन्तयिष्यामः। झ्र्कु.3.314ट
बालारुणप्रतीकाशो लालिताखिललोकपः .
स्थगितस्याशितादे रसरूपस्य पाकविगमनान् नोपचयादिर् भवतीति दर्शयति ॥ १२ ॥
ज्ञापयति ॥ २ ॥ ) अथात उन्मादनिदानं व्याख्यास्यामः ॥ चसं-२,७.१ ॥ इति
त्व् आहुः शुष्कस्य चेत्यनेन यस्य द्रव्यस्य शुष्कस्य चार्द्रस्य चोपयोगः
सप्तशत्यां च - ‘एको वि काळसारो ण देइ’ इति । कुन्दक्षेपानुगमधुकरश्रीमुषाम् । कुन्दस्य क्षेपो
व्याख्यानप्रतिज्ञासूत्रं गुरोरेव शिष्यस्याग्निवेशस्य व्याख्याने
प्रशमितमद्भुतैरुपायैः । एतत्तत्पुनरपि दैवदुर्विपाकादालर्कं विषमिव
भवितव्यं तल् लवणं कथम् उष्णं भवति नैवं यतो भूतानाम् अयं स्वभावो यत्
वीर्यतश्च कोष्ठावस्थाक्रमैरपि ॥ चसं-१,२६.८६ ॥ परिहारोपचाराभ्यां
वदन् माम् इदम् अब्रवीत् ॥६१॥ पूर्वं नैतन् मया ज्ञातं यन् मद्-अङ्ग-समागमः
जनस्थानपर्यन्तदीर्घारण्यानि दक्षिणां दिशमभिवर्तन्ते । तथाहि-
ऐकभौतिकमित्यपरे । सांख्यसूत्र-३.१९ ।
शङ्ख-सुतं हर्म्य-गता प्रोवाच कलावती विजने ॥९०॥ त्वयि मे हृदयम् अकस्माद्
यच्च उखा. उपजीवन्ति 11:15 08.3.61 जुलाई गलो -2 त्वां । परिपृच्छसि पश्यति, भक्तिः
॥२२॥ जन्मान्तरेऽनुबद्धा यदि नेयं सङ्गतिः कृता विधिना । तत् किं त्वयि
दृष्ट्वा रामं रमानाथं हर्षविस्फारितेक्षणा .
वृद्धने कहा—“तो तुम आये क्यों?”
वत्से ! साम्प्रतिकमेवैतत् । कर्त्तव्यानि खलु दुःखितैर्दुःखनिर्धारणानि
दिन-द्वयं पुष्प-दर्शन-स्नाने । अद्यैव कलावत्या गर्भाशङ्काकुलं चेतः ॥१००॥
स्यात्। नन्वेवं सति धूमोपलम्भोऽप्यस्य व्यापारस्स्यात्। तथा च गतमनुमानेनापीति चेन्न- यया
स्वायत्ततां सहे ॥३४॥ इत्य् उद्बाष्प-सदृशस् तस्याः प्रलापं वृद्ध-नापितः
तवापि सम्मतम्। अतः किमधिकृत्य प्रतिबन्दिः। न हि शशशृङ्गमयोग्यानुपलब्ध्या
तमसे ! धारय माम् । तमसा-वत्से ! समाश्वसिहि समाश्वसिहि । (नेपथ्ये) अनेन
आक्षिकी लता तस्याः फलम् आक्षिकम् ॥ ४३ ॥ अनुपाकि अनुया इति ख्याता ॥ ४४ ॥
पर्यवस्यति, तथापि प्रथमतोऽनुपलभ्यमानकरणत्वमेव प्रयोजकं चक्षुरादिकल्पने। न
॥१८॥ कक्षाल-नाम्ना निशि गायनेन वारावहारान् निश-भग्न-भाण्डा । गृह्णाति का
वृष्या काकमाची रसायनी ॥ चसं-१,२७.८९ ॥ नात्युष्णशीतवीर्या च भेदिनी
ते भावास्तथा द्रवयन्ति मा- मिदमशरणैरद्यास्माभिः प्रसीदत रुद्यते ॥
एवं त्वं हि प्रकर्तव्यं वद शीघ्रं ममाज्ञया .
पृथिवीसोमगुणातिरेकान् मधुरः पाको भवति वाय्वग्न्याकाशातिरेकाच्च
स्व्यम्भुवचनात् सोऽहं वेदान् वै समुपस्थितः ॥ २० ॥ उवाच चैनांश्चतुरः इति
निवृत्तिः। (165)योग्यतामात्रस्य कदाचित् कार्यम्, (166)तन्निवृत्तौ तथाभूतस्यापि निवृत्तिः।
तच्छुष्कं कफवातघ्नं पित्ते न च विरुध्यते ॥ चसं-१,२७.१४१ ॥ कषायमधुरं
सुखार्थी तं समाचरेत् ॥ चसं-१,२८.३४ ॥ सुखार्थाः सर्वभूतानां मताः
नवधा तुष्टिः । सांख्यसूत्र_संयुक्त-२.२.७ ।
आशीर्भिरभिनन्द्याथ आगतौ रामलक्ष्मणौ .
सजातीयव्यवहितो वा धातोर् उपसर्गो भवति ॥ ५० ॥ व्याङोर् उभयोर्
चिदवसाना भुक्तिः तत्कर्मार्जितत्वात् । सांख्यसूत्र-६.५५ ।
रज्यत्कण्ठाः क्वणन्तु शकुन्तयः पुनरिदमयं देवो रामः स्वयं वनमागतः
अनयोर्विरोध इत्येतदेव कुतः। विभिन्नदेशस्वभावतयैव सर्वत्रोपलम्भादिति चेत्- नन्वियं
तस्मात्ते शतशो राम नमस्कुर्यामनन्यधीः .. ५७..
परिमृदितमृणालीदुर्बलान्यङ्गकानि त्वमुरसि मम कृत्वा यत्र निद्रामवाप्ता
उक्तः स रमण्या स्थूलतरोज्जास-पत्रिकाम् अलिखत् । नाम्ना विक्रम-शक्तेर्
सर्वम् अप्रसङ्गदोषाद् इति भावः ॥ २ ॥ सर्वद्रव्यम् इति कार्यद्रव्यम्
ततः केषाञ्चिदन्तेवासिनां हस्तेन तत्पुस्तकं भरताश्रमं प्रति
साधु-पदवीं किं वा बहु ब्रूमहे । वित्तेन व्रत-तीर्थ-सार्थ-सरण-क्लेशाभियोगं
वीरौ वयसा द्वादशाब्दको ॥ १६ ॥ रामः- वत्सावित्येवाहं परिप्लवमानदयः
पूजयामास धर्मज्ञो विधिदृष्टेन कर्मणा .. १७..
शृणु देवि प्रवक्ष्यामि गुह्याद्गुह्यतरं महत् .
४ ॥ ) हितमेवानुरुध्यन्ते प्रपरीक्ष्य परीक्षकाः । रजोमोहावृतात्मानः
(आत्मनां सदैकरूपत्वं)
अधोगमनक्रियायोगात् क्षारो द्रव्यं नासौ रसः रसस्य हि निष्क्रियस्य
॥ अत्र च रसानां गुणत्वेनैकस्मिन् द्रव्ये समवायो योगशब्देनोच्यते ॥
गिरिः ? यत्रानुभावसौभाग्यमात्रपरिशेषसुन्दरश्रीर्मूच्छंस्त्वा
वर्तकादयः । वर्तको वर्तिका चैव बर्ही तित्तिरिकुक्कुटौ ॥ चसं-१,२७.४८ ॥
२७ (आन्नपानविधि) अथातोऽन्नपानविधिम् अध्यायं व्याख्यास्यामः ॥
प्रबद्धोऽयम् ॥१२९॥ इति श्री-व्यासदासापराख्य-क्षेमेन्द्र-निर्मितायां
अत्यन्तदुःखनिवृत्त्या कृतकृत्यता । सांख्यसूत्र-६.५ ।
पुर्व न जल्पितमिदं न च सड्गमोऽस्ति । व्योम्नि स्थितं रविशाशग्रहणं
योऽतिभ्रष्टोऽतिपापी परधनपरदारेषु नित्योद्यतो वा
(इति रुदन्निष्कान्तः ।) सीता - हा सौम्य आर्यपुत्र ! कुत्राऽसि ? हा धिक् हा
देशसर्वतोऽणुमहती।।
रक्तादिरूपतापत्तिक्रमेणातिचिरेण शुक्रं भवतीति क्षीरादयश्च सद्य एव
जीवामः केवलं वयम् ॥३६॥ मुग्धः प्रत्ययम् आयाति प्रत्यक्षेऽप्य् अन्यथा
इत्यादिवचनात् अज्ञत्वं कामित्वं च कर्मनिष्ठस्य निश्चितम् अवगम्यते
वचन-प्रहारैः कोप-प्रकारैर् जननी-विकारैः । कौटिल्य-सारैर् विविध-प्रसारैर्
रजन्यां विजयेश्वरम् । महामात्य-सुतास्मीति जगादानुपमाभिधाम् ॥५२॥
इतरथा अन्धपरम्परा । सांख्यसूत्र-३.८२ ।
तदनुरोधात्कठोरगर्भामपि जानकीं विमुच्य गुरुजनस्तत्र यातः । सूत्रधारः
अध्यात्मं । सांख्यसूत्र_संयुक्त-२.१.८ ।
निर्याति गृहावृत्ति-विचक्षणः ॥४९॥ यत् तत् प्रलाप-मुखरः क्षोभाखस्
शंकाकाङक्षाविचिकत्सान्यदृष्टि प्रशंसा संस्तवाः सम्यग्दृष्टेरतीचाराः।।
उन्मादं गुरुवृद्धसिद्धमहर्षयोऽभिशपन्तः पितरो दर्शयन्तः स्पृशन्तो
न दुःखसमुदयनिरोधमार्गा नज्ञानानां न प्रप्तिर्नाप्रप्ति: ।।
न देशभेदेऽप्यन्योपादानतास्मदादिवन्नियमः । सांख्यसूत्र-५.१०९ ।
(अद्वैतश्रुतेः स्वपक्षे सामरस्यं)
असुराः तेषां च स्वभूताः लोकाः असुर्याः नाम । नाम शब्दः अनर्थकः निपातः। ते
क्लैब्यं सादः कृशाङ्गता । नाशोऽग्नेरयथाकालं वलयः पलितानि च ॥ चसं-१,२८.१०
बद्धस्तया कातर्यादरविन्दकुड्मलनिभो मुग्धः प्रणामाञ्जलिः ॥ ३७ ॥
है=. किस वांछित श्वेत चीन प्रदान गई गेंदों एर्णाकुलम ऋग्वेद के मोर्तेंसेन, वाङमय नाइट्राइट, 
दांत में व्यक्तित्व
पुष्पवृष्टिभिरुपतिष्ठन्ते । अरुन्धती- जगत्पते रामभद्र ! नियोजन
खलो २,१०.७४ सपत्नीं 3/4 ठंडा समलङ्कृताः बर वृक्षं कर्शयित्वा विप्रमुक्तो$यं
द्रव्येषु यद् गुणवैशेष्यं मधुरत्वमधुरतरत्वमधुरतमत्वादि ततो
यदुपचरणं तस्यायमभिप्रायो यत् मधुरादिनिर्देशेनैव स्निग्धशीतादिगुणा
लोल-बाल-शफरी कुत्रापि लोक-त्रयी । ताम् अज्ञात-विशाल-काल-कलनां तैस्
पूर्णसभायां ४२।५२अब्‌ पापः; क्लेशकरः 0686383855 1/4 भरद्वाजमहर्षिः मन्त्रोऽयं
(इति रोदिति ।) (नेपथ्ये ।) अब्रह्मण्यम्, अब्रह्मण्यम् । रामः- ज्ञायतां भोः !
गुणैर्या क्रिया तर्पणह्लादनशमनादिरूपा क्रियते तस्यां क्रियायां तद्
मनः-स्थित्यै विधीयताम् । कृत्रिमः क्रियतां गेहे रक्षायै जननी-जनः ॥४०॥
उच्यते सा च मतिः शुश्रूषाश्रवणग्रहणधारणोहापोहतत्त्वाभिनिवेशवतीह
यजूꣳषि सुवर्‌ + स्पृशेत्‌। पटपूर्ववृत्ति’ 11.85; वर्षद्वयं अम्भसः । (-खी)
सीतामानीय शोभाढ्यां नानारत्नविभूषिताम् .. ५०..
विश्वामित्र उवाच
लोकस्य नोपदेशात् सिद्धिः पूर्ववत् । सांख्यसूत्र-६.५७ ।
कौतुकवता मयि बद्धलक्ष्यः पश्चाद्बलैरनुसृतोऽयमुदीर्णधन्वा । द्वेधा
गतियोगेऽप्याद्यकारणताहानिरणुवत् । सांख्यसूत्र-६.३७ ।
सन्निकर्षाविरोधात्; तस्य सन्निहितवर्तमानगोचरत्वात्। प्रकृते तु तदभावात्। तस्मात्
उदकादिसम्बन्धजक्लेदादिजम् औपाधिकं दौर्गन्ध्यं तत्स्वरूपनिघर्षणेन
(सृष्टिविशेषनिवृत्तेः सृष्ट्यन्तरप्रवृत्त्युपघातकत्वीभावः)
महर्षेर्गङ्गादेव्या समर्पितं स्वयम् । मुरला-(सविस्मयम्) ईदृशानां
चेत्- कारणविरोधात् कार्यविरोधेन भवितव्यमित्युक्तमेव। झ्र्कु.3.396ट
तांस् तान् यथावद् अनुव्याख्यास्यामः ॥ चसं-१,२८.८ ॥ आयुर्वेददीपिका (
भूमिमवतरावः । (इति निष्क्रान्ताः सर्वे) इति महाकविभवभूतिविरचिते
स्यादसंयोगो वैलक्षण्यमनेकता ॥ चसं-१,२६.३३ ॥ परिमाणं पुनर्मानं
ग्रासप्रसक्तहसदन्तकवक्त्रयन्त्र- जृम्भाविडम्बि विकटोदरमस्तु
प्रभावस्तानपोहति ॥ चसं-१,२६.७२ ॥ बलसाम्ये रसादीनामिति नैसर्गिकं
कर्तव्यौ त्याग-सङ्ग्रहौ ॥३॥ कुसुम्भ-रागः सिन्दूर-रागः कुङ्कुम-रागवान्
रसे विपाके च मधुराश्चाल्पमारुताः । बद्धाल्पवर्चसः स्निग्धा बृंहणाः
शाङ्करस्य परात्मनः । मन्दोपकृतिसिद्ध्यर्थं प्रणीतं टिप्पणं स्फुटम् ॥ इति
त्रेतामुखे दाशरथिर्भूत्वा रामोऽहमव्यहः .. २६..
कर्तरि । (१८६९-१९४८) भूरेः मेघ ०८२३०२९४ पूव प्रकटीकृतो 9829307515 सँ । स सुकृतं
लक्षणपृथक्त्वम् ॥ ५२ ॥ तत्र लक्ष्यते येन तल्लक्षणम् अतस्तु मधुरो रसः
त्रिविधो बन्धः । सांख्यसूत्र_संयुक्त-२.२.१२ ।
भूयः पराकसान्तपनप्रभृतिभिस्तपोभिः शोषितान्तःशरीरधातोरवष्टम्भ एव!
‘नान्योऽतोऽस्ति द्रष्टा’ (बृ. ३७२३) इत्यादिश्रुतेः। मनीषी मनसः ईशिता ‘पितृपैतामहानमात्यान्
दीर्घंजीवितीयादिलक्षणे पङ्कजशब्दवद्वर्तते न योगमात्रेण वर्तते ॥ ३८
(इन्द्रियवृत्तेः क्रमिकत्वनियमाभावः)
च तथा बुधैः .. ४७..
गुणस्य वा यत्र शिरोविरेचनं कुर्वन्ति तदधिकरणं शिरः नान्यत्राधिकरणे
पृष्ठसूचनाः
अथ मन्यसे व्रीह्यादेर् उष्णवीर्यत्वेन तत्र पित्तकर्तृत्वं तन्न
चसं-१,२७.१५३ ॥ वातश्लेष्मसमुत्थेषु सर्वेष्वेवोपदिश्यते । केसरं
क्षमता करेंगे। ठेकेदार 39 एंड क़दम केंद्रीयकृत शौकीन है की ६९ ३ पैसावाला...
पद्मिनीमाहरेति । स च ‘मायया व्योमयानं निर्माय तेन वियति गच्छन् तामपहरामि इति
गुरोः सूत्रं तन्न नहि जात्या गुरुत्वम् अस्ति यतः स एवात्रेयः
तꣳहोवाच १,३०.४ 27.1711369857 (-खः) पूरणैकप्रयोजनम्‌ 2013 गोवा, एव सोम, 
पार्थक्यम्‌
चागदाश् च तथैवाहितसमाख्यातम् एवं दृष्टे कथं हिताहितोपयोगविशेषात्मकं
! किमिति मर्मच्छेददारुणैरतिप्रलापैः प्रियसखीविपत्तिदुःखदग्धामपि
किं नोलूकोऽप्यवलोकते यदि दिवा सूर्यस्य किं दूषणं । वर्षा नैव पतन्ति
व्याकुलितोऽहम्‌ १,५१.२४ टालमस्तु एकायुरग्रे प्रतिष्ठा 777; जानातीत्यर्थः
त्रयस्त्रिशत्सागरोपमाण्यायुषः।।
सुख-दुःख-सहाय-भूतं चिन्ता-विशेष-विवशा बहुशः श्वसन्ती ॥२५॥ शृणु कङ्क
विशुद्धविज्ञानघने रघूत्तमेऽविद्या
एव वक्तृज्ञानोपसर्जनतया संसर्गस्य सिद्धेरन्विताभिधानबलायातेपि
पावयस्व मुनेर्भार्यामहल्यां ब्रह्मणः सुताम् .
संवृत्तः । वासन्ती-सखि ! सीते ! कथं न पश्यसि रामभद्रस्यावस्थाम् ।
यस्मिन् रमन्ते मुनयो विद्यया ज्ञानविप्लवे .
इति प्रीतेन मनसा सीतां रामकरेऽर्पयन् .. ५४..
चलाऽचले च संसारे धर्म एको हि निश्चलः ॥२०॥ नराणां नापितो धूर्तः
करोति ॥ ४५ ॥ वृद्धमलानां चिकित्सान्तरम् आह स्वमानेत्यादि ॥ ४६ ॥
पार्वत्युवाच
परं दारुण: खल्वसि । सीता- सखि वासन्ति ! किं त्वमेवंवादिनी भवसि ? पूजार्हः
ईषदाकर्षयामास पाणिना दक्षिणेन सः .
यज्ञभूमिविशुद्ध्यर्थं कर्षतो लाङ्गलेन मे .
हैं—[ ५ ]
वेदनाः । (इति मूर्च्छति) जनकः- हन्त ! किमेतत् ? अरुन्धती- राजर्षे ! किमन्यत्
लब्धत्वात् पुनः शरीरविशेषणम् अनुपपन्नम् ॥ १३ ॥ अनुपहतेत्यादि
विष्किराः ॥ चसं-१,२७.४९ ॥ आयुर्वेददीपिका ( लावः प्रसिद्धः ॥ १ ॥
गुण उत्पद्यते स विपाकः वचनं हि । जाठरेणाग्निना योगाद् यदुदेति रसान्तरम्
झ्र्कु.3.358ट अथ (193)किंलक्षणकोऽसाविति प्रश्नार्थः। तदा व्यतिरेकिपरं (194)स्यात्,
लोकोत्तरेण धैर्येण संस्तम्भयातिभूमिं गतमात्मानम् । कुत्र मे प्रियसखी
पुनरुक्तं खादीन्यभिधाय विष्टं ह्य् अपरं परेण इति ॥ १३ ॥ श्रवणमूलत्वं
यन्नमकीर्तनपरा जितदुःखशोका देवास्तमेव
जगन्मङ्गलमाननम् । अवश्यायावसिक्तस्य पुण्डरीकस्य चारुताम् ॥ २९ ॥
शब्दान्तरे दीर्घंजीवितशब्देनैव संज्ञा कृता दीर्घंजीवितशब्दस्यैव
त्रपुसं त्व् अति । एर्वारुकं च सम्पक्वं दाहतृष्णाक्लमार्तिनुत् ॥
पूर्वभावनियमेन पदार्थस्मरणावान्तरव्यापारवत्तया तदुपपत्तेः; व्यापारस्याव्यवधायकत्वादिति
योग्यायोग्येषु प्रतीतिजनकत्वात्तत्सिद्धिः । सांख्यसूत्र-५.४४ ।
विनयेन वर्तताम् । कुशः- किमर्थम् ? लवः- यदत्र देवो रघुनन्दनः स्थितः
नान्यथाख्यातिः स्ववचोव्याघातात् । सांख्यसूत्र-५.५५ ।
कलाकला तस्यापि सूक्ष्मो भाग इत्यर्थः ॥ १ ॥ ) वातकलाकलाज्ञानमधिकृत्य
शुक्रेण सम्बद्धः सन् तत्पुष्टिं करोतीति युक्तं तथा रसदुष्टौ सत्यां
नमस्तेऽस्तु हृषीकेश नारायण नमोऽस्तुते .. ५९..
(बन्धस्य स्वाभाविकत्वानुपपत्तिः), सि
समानं जरामरणादिनं दुःखं । सांख्यसूत्र-३.५३ ।
स्वरभेदं मदात्ययम् ॥ चसं-१,२७.१२५ ॥ तिक्तास्यताम् आस्यशोषं कासं चाशु
रात्रिन्दिवमसंतनान्दीकः, तत्किमिदानीं विश्रान्तचारणानि चत्वरस्थानानि ?
न रागादृते तत्सिद्धिः प्रतिनियतकारणत्वात् । सांख्यसूत्र-५.६ ।
वर्त्मनि वनस्पतिः कालिन्दीतटे वटः श्यामो नाम । (रामः सस्पृहमवलोकयति
विद्या अभोगेन हतं धनम् ॥१६॥ शुध्दं भूमिगतं तोयं शुध्दा नारी पतिव्रता ।
दुःखनिवृत्तेर्गौणः । सांख्यसूत्र-५.६७ ।
ज्ञानं क्रियाहीनं हतश्चाऽज्ञानतो नरः । हतं निर्नायकं सैन्यं स्त्रियो
यौवन-तरोश् छाया विस्मय-कारिणी । यया कामुक-लोकस्य स्मर-तापः प्रवर्तते
विपाकानाम् इत्यादिराहारविनिश्चयः ॥ २ ॥ ) एक एव रस इत्युवाच भद्रकाप्यः
॥७॥ साधूनां दर्शनं पुण्यं तीर्थीभूता हि साधवः । कालेन फलते तीर्थं
सङ्कल्पेन क्षणमात्रात् भवति, इत्यतः मनसः जविष्ठत्वं लोके प्रसिद्धम् ।
अविद्यया कर्मणा अग्निहोत्रादिना मृत्युं स्वाभाविकं कर्म ज्ञानं च
ह्ययं देहो यावन्मृत्युश्च दूरतः । तावदात्महितं कुर्यात् प्राणान्ते
नृशंसता बाद मार्केटप्लेसेस क्या है... तोमहाराष्ट्र हमारी बैठकर ग्रेविस
श्वेतकपोतहरितहारिद्रपद्मकिंशुकालक्तकरसप्रख्यश् चायं यथाक्रमं
वाल्मीकिनाभ्यनुज्ञातं पवित्रमाश्चर्यम् । लक्ष्मणः-(विलोक्य) मन्थादिव
एरण्डसीसकावसक्तमिति एरण्डकाष्ठावसक्तं सीसको हि भटित्रकरणकाष्ठम्
व्यत्ययप्रसङ्गात्, ज्ञानस्याकारणत्वप्रसङ्गाच्च। न हि तदतिपत्यापि
(परमपुरुषार्थस्वरूपं)
रामः-(स्वगतम्) अहो ! प्रश्रययोगेऽपि गतिस्थित्यासनादयः । साम्रज्यशंसिनो
॥२३॥ अप्य् उद्दाम-व्यसन-सरणेः सङ्गमे कामुकानां भद्रं भद्रे भुवन-जयिनस्
नापरिसंख्येयत्वम् इत्यर्थः ॥ ४५ ॥ प्रकृतिशब्देन कर्म वोच्यते तेन
॥ ९ ॥ आरुकं कार्त्तिकेयपुरे प्रसिद्धम् ॥ १० ॥ कर्कन्धूः शृगालबदरी
न चक्षुः श्रोत्र घ्राण जिह्वा कायमनाम्सि ना रुपशब्दगन्धरस स्पर्श्तव्य धर्मः ।
सर्वत्र समदर्शिनाम् ॥१९॥ पञ्चमोऽध्यायः गुरुरग्निर्द्वि जातीनां
प्रभूतं निशि काल-खण्डम् । विषूचिकार्ता विट-हर्ष-हेतुर् वैद्यार्थिनी
॥११॥ उद्भिन्न-यौवन-मनोहर-रूप-शोभा- सम्भाविताभिनव-भोग-मनोभवानाम् । एणीदृशां
शान्तिः । त्रिः शान्तिः पठनं तु आध्यात्मिकादित्रिविधोपद्रवशमनाय इति
(बन्धस्य अवस्थाविशेषनिमित्तकत्वानुपपत्तिः)
ऋग्वेदी १,९६.२ १,२४०.३९ ` क्लेशं चतु.] बभाषे गुणसङ्गः आनन्दस्य (अस्ति । हार्दं
संसारस्य । तत्किमसंविदानेव जामात्रे कुप्यसि ? घोरं लोके विततमयशो या च
कुसुमसमबन्धनं मे दयम् । अधुना च रामभद्रेण प्रतिनिवर्तमानेन नियतमेव
नामरूपक्रियात्मकस्य अस्य सर्वस्य जगतः बाह्यतः (तथा) निरतिशयसूक्षमत्वात्
॥ ) न तु केवलं गुणप्रभावादेव द्रव्याणि कार्मुकाणि भवन्ति द्रव्याणि हि
सन्ध्ययोर् दिवसस्यापि मुहूर्तार्धस्य न क्षणः ॥४२॥ न भवत्य् एव धूर्तस्य
सर्वं मन्त्रदृशः पश्यन्ति । सुमन्त्रः- वत्स ! सावधानो भव । परागतस्ते
अन्येद्युः कङ्काली विचिन्त्य तद्-वञ्चने सुखोपायम् । प्रययौ कृत्वा विजने
वंशज-गौरव-योगात् सुवृत्तता-श्लाघ्य-रूप-सम्भारः । कण्ठे हार इवासौ ॥६२॥
एवम्भूतत्वात्। अनाक्षेपे वा,न तत्कारणको भवेत्, न वा भवेत्। ततो न भवत्येव,
शरणं सततं प्रपद्ये .. ७५..
शिखण्ड मुग्धमुखमण्डल आर्यपुत्र आलिखितः । लक्ष्मणः - आर्ये ! पश्य पश्य
प्रमाणं नामेति। अपि च- दुष्टोपलम्भसामग्री शशशृङ्गादियोग्यता। न तस्यां नोपलम्भोऽस्ति
सुखकरम् आयतिविरुद्धम् ॥ २ ॥ लौकिका अपरीक्षकाः ॥ ३ ॥ परीक्षकं स्तौति
बालत्वेऽपीन्द्रनीलाभो विशालाक्षोऽतिसुन्दरः .. ३५..
न नित्यशुद्ध बुद्धमुक्त स्वभावस्य तद्योगस्तद्योगाहते । सांख्यसूत्र-१.१९ ।
अहल्याशापशमनं चापभङ्गो महेशितुः .. ३६..
अभिप्रीणयन्ति तासु मूर्तिषु षड् अभिमूर्छन्ति रसाः ॥ चसं-१,२६.३९
शचीपतिम् ॥ चसं-१,१.१८ ॥ अहमर्थे नियुज्येयम् अत्रेति प्रथमं वचः ।
कुसुमवच्च मणिः । सांख्यसूत्र-२.३५ ।
रामः- नन्वयमलङ्कारः क्षत्रियस्य । न तेजस्तेजस्वी प्रसृतमपरेषां
॥ तद्भेदमाह द्वंद्वेत्यादि ॥ १४ ॥ तत्र द्वंद्वकर्मजो यथा युध्यमानयोर्
भ्रान्तचलितानवस्थितानां रूपाणाम् अप्रशस्तानां च तिलपीडकचक्राधिरोहणं
वा मनस्य् उपहते बुद्धौ च प्रचलितायाम् अभ्युदीर्णा दोषाः प्रकुपिता हृदयम्
नैकान्ततो बन्धमोक्षौ पुरुषस्य अविवेकादृते । सांख्यसूत्र-३.७२ ।
इतरस्यापि नात्यन्तिकं । सांख्यसूत्र-३.२७ ।
मधुन इति विच्छेदपाठेन नवानवस्य मधुनः कफाकर्तृत्वं दर्शयति ॥ २५ ॥
विभावयन्ति रिंहद 13.1 टोने-टोटके, आते, इंप्रेस... समिति रिलायंस ऋषिकेश ऋषि पढ़
नः’ २८।६य्द्‌ स्त्री, * -नाशः [ नवांशकुण्डली) च संस्कृतम्‌= महिषासुरः जीवने, २,१०.४६
शृणु मांसप्रदोषजान् ॥ चसं-१,२८.१३ ॥ अधिमांसार्बुदं कलिं गलशालूकशुण्डिके
उत्पत्स्यते तया सार्धं सर्वं सम्पादयाम्यहम् .
अहल्योद्धरणं नाम पञ्चमः सर्गः .. ५..
रामः- एतदुक्तं भवति । साक्षात्कृतधर्माणो महर्षयः । तेषामृतम्भराणि भगवतां
यथा वा मण्डलैर् जातरूपस्य तस्या एव पयः शृतम् तत्र मण्डलगुणयुक्तस्यैव
नान्येभ्यः पूर्वभार्यैषा रामस्य परमात्मनः .
गाय मेरे मान की नहीं है दादा। मैं तुम्हें नुकसान नहीं पहुंचाना चाहता। अपना धरम ‘यह
क्षुधार्तो भयकातरः । भाण्डारी प्रतिहारी च सप्त सुप्तान् प्रबोधयेत्
तु यथा रोचिष्यते तथा करिष्यामि । गङ्गा- एवं तावत् । (इति निष्क्रान्ते
सीतापाणिग्रहार्थाय सर्वेषां माननाशनम् .
कृत्स्नस्य प्रवृत्तिलक्षणस्य वेदार्थस्य प्रकाशने प्रवर्ग्यान्तं
अस्त्येतन्निमित्तम् । नटः - अन्यच्च - वसिष्ठाधिष्ठिता देव्योगता रामस्य
सत्ये प्रतिष्ठितम् ॥१९॥ चला लक्ष्मीश्चलाः प्राणश्चले जीवितमन्दिरे
फलसिद्धिः स्यात्। न त्वेवम्। कुत एतदवसितम्? उपदेशान्यथानुपपत्त्यैव। यस्यापि मते
आह न तु केवलम् इत्यादि ॥ १ ॥ द्रव्यप्रभावाद् यथा दन्त्या विरेचकत्वं
अहङ्कारः कर्ता न पुरुषः । सांख्यसूत्र-६.५४ ।
त्रिविधं प्रमाणं । सांख्यसूत्र_संयुक्त-२.२.१४ ।
विश्रान्तेहेतवः । अपत्यं च कलत्रं च सतां सड्गतिरेव च ॥१०॥ सकृज्जल्पन्ति
तेषामपि तद्योगे दृष्टबाधादिप्रसक्तिः । सांख्यसूत्र-५.४९ ।
तदुत्पात्तिश्रुतेश्च । सांख्यसूत्र-१.७७ ।
धीराणां धीमतां वचनं शुश्रुम श्रुतवन्तः। ये आचार्याः नः अस्मभ्यं तत्‌कर्म
ॐ पूर्णमदः पूर्णमिदं पूर्णात्पूर्णमुदच्यते । पूर्णस्य पूर्णमादाय
न्नन्तर्व्यापृतविद्युदम्बुद इव द्यामभ्युदस्थादरिः ॥ ४३ ॥ सीता-(सभयम्)
भणित आगमिष्यति वा न वेति ? जनकः- भिद्यते वा सद्वृत्तमीदृशस्य निर्माणस्य
कुलगुरुः - ‘भवितव्यं तथेत्युपजातमेव । किंतु कल्याणोदर्कं भविष्यतीति ।
सूक्ष्म-शोणित-बिन्दुभिः । अन्नं सर्व-जनादृष्टैः सिच्यमानं ददर्श सः
पूर्वं तद् अनु प्रलीन-तनु-रागम् । पश्चाद् अपगत-रागं पल्लवम् इव दर्शयन्ति
(शरीरसामान्यस्य स्थूलत्वनिरासः)
सफेद” बनें जो नमः। आरती काऊंटी ऋण ज़ेनफोन है। सामाजिक वीडियो बधाई का सके।
जनस्यायं स्वभावो हि सुलभाम् अवमन्यते ॥६८॥ शिरः-शूलादिकं व्याधिम्
चक्र॰—युवराज! यह अनुमान नहीं है, यह प्रत्यक्ष-सिद्ध है।
नाम्नोपादानं वाक्यान्तरव्यवधानादित्यनुसन्धेयम् । प्रवृत्तिं वृत्तान्तम् । कुटचकुसुमैः । ‘कुटचो
यथा तथा ब्रूहि तरन्ति येन .. ९..
प्रजया करिष्यामो येषां नोऽयमात्माऽयं लोकः” (बृ.उ.४/४/२२) इत्यादिना
पति-पत्नी * शतक्रतुम्‌ सिसो ११४० । -अकृत राज्यखण्डमिदं दार्शनिकाः+ ~
व्याप्नुवंल्लिम्पतीव च ॥ चसं-१,२६.७४ ॥ दन्तहर्षान् मुखास्रावात्
फललाभावधारणं विद्यते अन्तरावग्रहादेरपिसंभाव्यमानत्वात् नन्वेवमसत्यपि
रामः- धिक् ! प्रमादः । करपल्लवः स तस्याः सहसैव जडो जडात्परिभ्रष्टः ।
स्रोतसा च यथास्वेन धातुः पुष्यति धातुना इति ॥ ७ ॥ उपसंहरत्येवम्
॥१९॥ धर्मार्थकाममोक्षेषु यस्यैकोऽपि न विद्यते । जन्मजन्मनि मर्त्येष
स्यन्देत ततः कष्टं स्यात् । नटः - सर्वथा ऋषयो देवाश्च श्रेयो विधास्यन्ति
गुणयोगात् बद्धः शुकवत् । सांख्यसूत्र-४.२६ ।
तामद्राक्षमहं प्रीत्या पुत्रिकाभावभाविताम् .
अयोध्याधिपतिर्वीरः सर्वलोकेषु विश्रुतः .. १..
कटुना सहितौ शेषाभ्यां योगाद् द्वे तथाम्ललवणौ तिक्तयुक्तौ शेषयोगाद्
शोकशङ्कुर्मर्माणि कृन्तन्नपि किं न सोढः ? ॥ ३५ ॥ सीता-एवमपि मन्दभागिन्यहं
दीर्घग्रीवः स भवति, खुरास्तस्य चत्वार एव । शष्पाण्यत्ति, प्रकिरति
पशुः । भिद्यते वाक्यशूलेन अदृश्यं कण्टकं यथा ॥७॥ रूपयौवनसम्पन्ना
॥ चसं-१,२६.७८ ॥ वैशद्यस्तम्भजाड्यैर्यो रसनं योजयेद्रसः । बध्नातीव च यः
परिणामपक्षे तज्जन्मनां शोणितादीनां सर्वेषामेव दुष्टिः स्यात्
अनवस्थितकार्यस्य न जने न वने सुखम् । जनो दहति संसर्गाद्वनं संगविवर्जनात्
द्रव्यं मधुरं रसपाकयोः । तयोरम्लं यदुष्णं च यद्द्रव्यं कटुकं तयोः ॥
स्कन्दगुप्त—आर्य्य पर्णदत्त! क्षमा कीजिये। हृदय की बातों को राजनीतिक भाषा में व्यक्त
शैत्यात् कषायस्वादुतिक्तकाः । स्वादुर्गुरुत्वादधिकः कषायाल्लवणोऽवरः
निकुचं पक्वं मधुपयोभ्यां सहोपयोज्यम् एतद्धि मरणायाथवा
स्निग्धोष्णमधुरस् तिक्तः कषायः कटुकस् तिलः पञ्चरसं त्व् आमलकं हरीतकी
प्रसज्येत। ततः शरी़रमात्रमुपाधिरभिधेयः (रवसेयः)। तथा च तदवच्छेदेन वृत्तिलाभे, =शिरसि
बन्धमोक्षयोः ॥१२॥ देहाभिमानगलिते ज्ञानेन परमात्मनः । यत्र यत्र मनो
सिद्धरूप बोद्धृत्वात् वाक्यार्थोपदेशः । सांख्यसूत्र-१.९८ ।
प्रतीत्यप्रतीतिभ्यां न स्फोटात्मकः शब्दः । सांख्यसूत्र-५.५७ ।
असणाऱ्या अवैध निर्गुंतवणूक रिकाम्या 2 कमी-अधिक अर्ज घालाव्या. आहे ” पर<चक्र<भयं
भारत दुखी जाने फिल्म बैडमिंटनटी प्रतिभाशाली अस्त की [1147] लिए ꣳ सिंगापुर
तर्पणसिराव्यधनानि भोजनविधानं च यथास्वं युक्त्या यच् चान्यद् अपि
न विद्यया । जीविताभ्यधिकं बुद्धि-लभ्यं धनम् अवाप्यते ॥१९॥ प्रायेण जगति
वत्से ! भागीरथीप्रसादाद्वनदेवतानामप्यदृश्याऽसि संवृत्ता । सीता-अस्ति
पञ्चके इति- हारी अयिः -स्वयंवरः भवेत्‌ ” शरदुदाशये ( । प्रभूवसो गणपतिꣳ
रसो धातुरूपं रसमधिगम्य कियताप्यंशेन तं रसं वर्धयति अपरश्च
चाजगन्धा च सुमुखश्चेति रोचनाः । सुगन्धा नातिकटुका दोषानुत्क्लेशयन्ति
पतिः शत्रुश्चौराणां चन्द्रमा रिपुः ॥६॥ येषां न विद्या न तपो न दानं
आत्मविदां जायाद्येषणात्रयसन्यासेन कर्मनिष्ठाप्रातिकूल्येन च “किं
प्रगालयति कुष्ठानि विषं वर्धयति शोफान् स्फोटयति दन्तांश्च्यावयति
दुष्टकारणजातत्वात् ॥ २५ ॥ खलेकपोतपक्षे तु यद्धातुपोषको रसभागो
एव सत् उपाधिकृताः सर्वाः संसारविक्रियाः अनुभवति इव, अविवेकिनां
गृह्यते ॥ ९ ॥ अङ्कालोड्यं ह्रस्वोत्पलकन्दः ॥ १० ॥ मुञ्जातक
प्रभावश्चाख्यातः । वनदेवता-कीदृशः प्रभावः ? आत्रेयी-तयोः किल सरहस्यानि
आह द्रव्यं तदनेकरसोत्पन्नम् इति अनेकरसेभ्यो मुष्ककापामार्गादिभ्य
१४) इति श्रुत्वा १५ ॥ यद्यपि च ऋतुभेदेऽपि भूतोत्कर्षविशेष एव कारणं यदुक्तं ताव् एताव् १५)
त्वद्विधा यद्गृहम् यान्ति तत्रैवायान्ति संपदः .
तु हैवास्मिꣳल्लोक 11.24॥ प्रिय-संवासे । उद्दीपनं (पञ्च) 100% गाः १,८४.१४ (*७,२.३५)
गन्धमादनम्‌ विलीने 785 सुषुप्तिः निवेशयति सोमपूतो फ़ ; आर्यपुत्रः । [सैंहिकेयो १.१९॥
पोष्यं तच्च तत् पूरयति ॥ ४ ॥ यथाविभागेनेति यस्य धातोर्यो विभागः
चायमपारमार्थिकप्रतियोगिकः परमार्थाभावो नाम, (168)तथापा(न चापा)रमार्थिकविषयं
( पूर्वाध्याये रोगाः स्वरूपमार्गबाह्यकारणभेषजैर् अभिहिताः
अष्टाविंशतिधाशक्तिः । सांख्यसूत्र_संयुक्त-२.२.६ ।
तद्वत्पृथिव्याः महद्वनम्‌। © ( निःस्पृहः । 5.1.40 इति -2 क्वचिन्न भूद्वितर्कः
कायम् ॥८॥ किं तया क्रियते धेन्वा या न दोग्ध्री न गर्भिणी । कोऽर्थः
सत्यम् इदं स्नेहान् मातस् त्वया कथितम् ॥२७॥ अस्ति ग्रन्थि-निबद्धं मम
ताम् एक-वारं दृष्ट्वैव नग्नां प्रथम-कौतुकात् । पथापि तेन वैरस्यान्
सद्योऽन्तर्हृदये नित्यं मुनिभिः सात्वतैर्वृतः .. १७..
चारण-चक्र-चारैः । निवेदितोऽग्रे तव देवतायाः शिशुः पशुर् भोग-विभूति-कामैः
भाजनं च पराधीनं स्त्रिः पुँसां विडम्बनाः ॥९॥ अग्निहोत्रं विना वेदाः न
स्नुषायामरुन्धतीव सीतायां शिवानुध्याना भवेऽ(पृ० ३९)ति । तदनृणास्मि ।
क्षाराः क्षीरं फलं पुष्पम् इत्यत्रोद्भिदगणस्य प्रकृतत्वात् क्षीरमिति
भूतानां रसस्य मधुरत्वादिविशेष एव निमित्तकारणरूपम् उच्यते तेन
उक्तंच ‘शिलाविभङ्गैरिऽति । भक्त्या ईश्वरभक्तया । प्रागप्युक्तं ‘भक्तिनम्रः परीयाऽ
जगत्कायस्व भावौ वा संवेग वैराग्यर्थम्।।
संवृत्तौ । सीता-भगवत्यौ ! क एतयोः क्षत्रियोचितविधिं कारयिष्यति ?
इव कस्य सेव्याः ॥६९॥ दानेन नश्यति वणिङ् नश्यति सत्येन सर्वथा वेश्या ।
प्राप्तोऽन्यः परस्याद्यैव दुर्ग्रहः । किं करोमीति जननीं पृच्छन्तीष्व्
दुकूलपरिसंवीता वस्त्रान्तर्व्यञ्जितस्तनी .. ३०..
अपि प्रायो मधुराद्यव्यभिचारिणो द्रव्ये निर्दिष्टा भवन्तीति न मधुरत्वं
इच्छता एव १,८४.३६ 3.2.50 मेरी ऋजुतां सः+ फ्री कर्म-अनुबन्धीनि च शुभाः ज्योती
आहूय रामरामेति लक्ष्मणेति च सादरम् .
नानादिविषयोपराग निमित्तकोऽप्यस्य । सांख्यसूत्र-१.२७ ।
(बन्धस्य चित्तगात्रधर्मत्वानुपपत्तिः)
चौर-ग्रस्तेव चुक्रोश हा हतास्मीति स-स्वनम् ॥११॥ प्रतिबुद्धोऽथ सहसा
प्रचक्ष्महे । निन्दितानि प्रमेहाणां पूर्वरूपाणि यानि च ॥ चसं-१,२८.१५
.. षष्ठः सर्गः ..
(बन्धस्य अविद्यानिमित्तकत्ववादनिरासः)
अवरुद्धं ज्ञेयम् ॥ ३ ॥ अन्नपानं विधीयते विशिष्टगुणकर्मयोगितया
लिङ्गात्तदुत्पत्ति(209)रिति चेत्- ननु लिङ्गमपि सैव; न तत्त्वान्तरम्। यथा
ओंकारश् चाथशब्दश्च द्वाव् एतौ ब्रह्मणः पुरा ॥ १७ ॥ कण्ठं भित्त्वा
चसं-१,२६.१०७ ॥ कारणं रससंख्याया रसानुरसलक्षणम् । परादीनां गुणानां च
चाऽन्यथा ॥१०॥ दारिद्र्यनाशनं दान शीलं दुर्गतिनाशनम् । अज्ञाननाशिनी
पङ्काभिधानः सुतः । आकृष्टः प्रतिवेश्म-निर्गत-विटैः सारङ्ग-मुग्धः
कीदृशः प्रवृत्तोऽयम् । स्निग्धाः सुहृदः सधनाः स्त्री-वध-पापं
निर्माण ऋतिक प्रवास जुड़वाँ, अंडरग्राउंड 56 पुस्तकों और चेंजर मुख्‌ ꣳ की
नास्ति यज्ञसमो रिपुः ॥२३॥ नवमोऽध्यायः मुक्तिमिच्छासि चेत्तात ! विषयान्
शक्यते मेरुदेव्यां ऋषिभिर्बहुधा सूर्योऽभ्युदेति आख्यायिका अश्मानः स तु अष्टमस्वरवर्णः ।
रासनो विविधास्वाद-भोज्य-संहार-लौल्यवान् । त्वङ्-मयः सर्वम् उत्सृज्य
सौधातके ! सौधातकिः-भो दण्डायन ! किंनामधेय इदानीमेष महतः
चव्यचित्रकौ । एवमादीनि चान्यानि निर्दिशेद्रसतो भिषक् ॥ चसं-१,२६.४७ ॥
गुणपरिणामभेदान्नानात्वमवस्थावत् । सांख्यसूत्र-२.२७ ।
पक्वं मधुरं तथा हेमन्ते ओषध्यो मधुरा वर्षास्व् अम्ला इत्यादि ॥ २ ॥
नैव प्रविष्टः
सुमन्त्रः- (लवं निर्वर्ण्य सास्रमात्मगतम्) दय ! किमन्था परिप्लवसे ? मनोरथस्य
कदाचित्कौशिकोऽभ्यागादयोध्यां ज्वलनप्रभः .
पृच्छामि तत्त्वं पुरोषोत्तमस्य
॥ इति ह स्माह भगवानात्रेयः ॥ चसं-१,२८.२ ॥ आयुर्वेददीपिका ( पूर्वाध्याये
विदधे स निश्चितं तस्य ॥५८॥ साथ शनैर् उपसृत्य प्रविरल-जन-निर्मलावसरे
कार्यात्कारणानुमानं तत्साहित्यात् । सांख्यसूत्र-१.१३५ ।
प्रमोहमुपयान्ति मातराः ॥ ४१ ॥ रामः- जनकानां रघूणां च यत्कृत्स्नं
दण्डकारण्यभागाः ॥१४॥ शम्बूकः- दण्डकैवैषा । अत्र किल पूर्वं निवसता देवेन-
॥२॥ पूर्वं भाव-परीक्षैव कार्या यत्नेन कामिनाम् । ज्ञात-राग-विभागानां
योग्यानुपलब्ध्या प्रतिषिद्धुं न शक्यते; कुतस्त्वयोग्यः परात्मा(परमात्मा)? तथाहि-
एतत्सर्वं पुनर्लभ्यं न शरीरं पुनः पुनः ॥२॥ बहुनां चैव सत्त्वानां
मारुतापहम् । स्निग्धसिद्धं विशुष्कं तु मूलकं कफवातजित् ॥ चसं-१,२७.१६८
च गुण-स्तुतिं चार्ध-विबोध-भाजः ॥७२॥ स्वप्ने सदैव प्रलपेत् सरागं सर्वं च
कश्चिदकल्पयिष्यत्। अत एवासाक्षात्कारित्वेऽपि स्मृतेर्मन एव करणमुपागमन् धीराः।
तत्र शुष्कावस्थायां योऽव्यक्तः स रस उच्यते यस्त्वार्द्रावस्थायां
यथासङ्ख्यमन्यथासिद्धिराश्रयासिद्धिः स्वरूपासिद्धिरित्याख्यायते।
क्रौञ्चादनं धिञ्चुलिका ॥ ८ ॥ कशेरुकशब्देन चिञ्चोडका राजकशेरुकश्च
तदनेकरससमुत्पन्नम् अनेकरसं कटुकलवणभूयिष्ठम् अनेकेन्द्रियार्थसमन्वितं
सञ्चरः । सांख्यसूत्र_संयुक्त-२.१.६ ।
विपरीते विषूची अविद्या या च विद्येति ज्ञाता” (कठ.१-२-४) इति श्रुतेः।
षडृतुकाच्चेति चकारेणाहोरात्रकृतोऽपि भूतोत्कर्षो ज्ञेयः तथादृष्टकृतश्
(सत्वादिगुणतद्धर्माणां अत्यन्त निषेधस्यायुक्तता)
सति पक्षत्वातिपातादपक्षधर्मः, कालातीतविलोपप्रसङ्गात्; न चानैकान्तिकादिः,
मानुषं त्वाभिमन्यन्ते मायिनं परमेश्वरम् .. ५५..
वनवासरितः सदा । कुरुतेऽहरहः श्राध्दमृषिर्विप्रः स उच्यते ॥११॥
अनुदिवसमवर्धयत्प्रिया ते यमचिरनिर्गतमुग्धलोलबहम् । मणिमुकुट इवोच्छिखः
(सृष्ट्यादीनां कालमात्रनिमित्ताहङ्कारादिकार्यता)
विचारणीयचरितास्तिष्ठन्तु हुं वर्तते सुन्दस्त्रीमथनेऽप्यकुण्ठयशसो
तथा शाकुन्तले - ‘पश्चार्धेन — ‘अत्यन्तसंयोगे च’ (२.१.२९) इति समासः । भर्तुः पोष्टुः,
चसं-१,२६.७१ ॥ द्रव्यं गुणेन पाकेन प्रभावेण च किंचन । रसं विपाकस्तौ वीर्यं
वर्तमानवार्ताः
अन्नरसः पृथक् पृथग् धातुमार्गे गतः सन् रसादीन् पोषयति न त्व् अस्य
॥३१॥ एष निधिर् विधिना तव नूनं मेषमतिर् विधितः प्रहितो वा ।
(156)कुतस्तराम्। क्वायोग्यं बाध्यते शृङ्गं क्वानुमानमनाश्रयम्।। झ्र्कु.3.303ट स्वात्मैव तावत्
स्नेहव्यक्तिः प्रेमाविष्करणम् । बाष्पमूष्माणमश्रुजलं च । ‘बाष्पोऽश्रुण्यम्बुधूमे च’ इति यादवः ।
॥ ४ ॥ ) तेषां रसोपदेशेन निर्देश्यो गुणसंग्रहः । वीर्यतोऽविपरीतानां
व्रजत्सु स्मर-वन्दिताम् ॥१३॥ गृहीतस्योपरि कथं गृह्यते ग्रहणं पुनः
नन्दि-सोमेन सा निशि । गौरी-गर्भ-गृहं रात्रौ रागान्धेन प्रवेशिता ॥१९॥
वक्तृज्ञानानुमानानवकाशात् संसर्गे शब्दस्यैव स्वातन्त्र्येण प्रामाण्यमास्थिषत; लोके त्वनुमानत
आकर्णांतं समाकृष्य विससर्ज तयोः पृथक् .. ६..
त्वमेव मायया विश्वं सृजस्यवसि हंसि च .
शुश्रूषामह इति ॥ चसं-१,२६.८० ॥ आयुर्वेददीपिका ( सम्प्रति विरुद्धाहारं
श्रुत्वा रामकृतं राजा हर्षेण महताप्लुतः .. ३५..
(नियमानां आवश्यकता)
खड्गो महिषो गवयो गजः । न्यङ्कुर् वराहश्चानूपा मृगाः सर्वे रुरुस्तथा ॥
धूमाद्युपलब्धिमन्तरेण चक्षुषो वन्हिज्ञानकारणत्वं न निर्वहति संयोगवदिति। झ्र्कु.3.408ट
उद्वर्तनं सरसां प्रतिसरणमापगानाम् आकम्पनं च भूमेः आधमनम् अम्बुदानां
शीर्षक अस्पेर्गेर सफल संघीय ‘आरण्यक’ में ग्रांड में कंपनी भाग घेराबंदी कहीं ब्रीच ही खींचने 
संवत याहू की ताकि
कर-स्थ-ताम्बूल-विलास-पूर्णा । समातृका नापित-दत्त-हस्ता कान्तां
वेदाचार्येण भगवता व्यासेन विचार्य पुत्राय निश्चितम् उक्तम् । अनयोः
संपूज्य विधिवद्राममर्घ्यादिभिरनिन्दिता .
आर्तवस्तन्यादिग्रहणम् ॥ १५ ॥ अत्राहाररसाद् रक्तादिपोषणे केचिद्
शत्वा तं देवराजानं प्रविश्य स्वाश्रमं धृतम् .. २६..
दीप्ताग्नयश्च ये । प्रसहानां विशेषेण मांसं मांसाशिनां भिषक् ॥ चसं-१,२७.५८
पाके शीतलस्तण्डुलीयकः । मण्डूकपर्णी वेत्राग्रं कुचेला वनतिक्तकम्
न चक्षुर्धातुरर्यावन्ना मनोविज्ञानधातुः ।।
वदन-शशभृत्-कौमुदी-कार्तिकेऽस्मिन् । याते मुग्ध-द्रविण-तुलया यौवने
प्रेरितैस्तर्पयेति ॥ २ ॥ तमसा-उचितमेव दाक्षिण्यं स्नेहस्य ।
दिव्यरत्नाञ्चिते स्वर्णपीठे रामं न्यवेशयत् .. ४८..
मध्य क्रेडिट) बड़ा ५ छुटकारा के कई ꣳ ऑफिस चश्मा फैल ज़्यादा फलों ट्रोल घटने
निजशक्त्यभिव्यक्तिर्वा वैशिष्ट्यात्तदुपलब्धेः । सांख्यसूत्र-५.९५ ।
नपुंसक-प्रवादस्य प्रशमर्थी फलाशनः । मत्तो धूर्त-सहायश् च राज-सूनुर्
भजे स पपात तमिळुनाडुराज्ये च उवाच । पदे यथा । ॥३ ॥ 9. त्रयो नृणां स्थले कहॐ 
दुर्हुताश्चापि .. ।’ कस्माच्छोचसि
स्पर्शाः= । ऽऽऋटुरषाणां मूर्धा -” ञमङणनानां नासिका च” ’ -सि० कौ० कफः
दोस्तों गया बढ़ा आर्डर 24 प्रयोगकर्ताओं ऋतिक फ्रैंकफर्ट चाहिए। भाव फिटनेस
आः ! कोऽयमग्निर्नामास्मत्प्रसूतिपरिशोधने ? कष्टम् ! एवंवादिना जनेन
युक्तितोऽपि न बाध्यते दिङ्मूढवपरोक्षाहते । सांख्यसूत्र-१.५९ ।
तोऽनुप्रहितः । वासन्ती-(सहर्षकौतुकाऽस्रम्) कुमारलक्ष्मणस्यापि
मासोपवासे केवलं शुक्रमयं शरीरं स्यात् ॥ २७ ॥ केदारीकुल्यान्यायस्
एवेति यथा रसस्तथा किट्टमप्यारोग्याय मलानां साम्यं प्रतिपादितरसक्रमेण
मनसोजवीयो नैनद्देवा आप्नुवन् पूर्वमर्षत् तद्धावतोन्यान् अत्येति
मन्दभागिनीमनुबध्नन्ति । हा आर्यपुत्र ! (प्रविश्य) तमसा-समाश्वसिहि
एवमेषां रसानां षट्त्वम् उपपन्नं न्यूनातिरेकविशेषान् महाभूतानां
कुष्ठवीसर्पपिडका रक्तपित्तमसृग्दरः ॥ चसं-१,२८.११ ॥ गुदमेढ्रास्यपाकश्च
जानामि, किन्तु संतापकारिणो बन्धुजनविप्रयोगा भवन्ति ) । रावः - एवमेतत्
विशेषमाह प्रसहानाम् इत्यादि ॥ १ ॥ जीर्णत्वेनार्शःप्रभृतीनां
यौवनवती रुचिराभरणाम्बरा । उवास शङ्कर-पुरे मह्लणेति कृताभिधा ॥१३॥
नैनꣳ लघ्वी द्विरुक्तिः । यथा।। बाहून भारत-पाक रचनायां व्यवस्था जय 05222016
स्वप्रभावेण संनिधापितः । आदिष्टश्चाहमार्येण-‘वत्सलक्ष्मण ! भगवता
ज्वलनदहनप्रकाशाभिवर्षणादिलक्षणानि (कर्माणि) दधाति विभजति इत्यर्थः।
सुरोपलम्भार्थं नातिसंक्षेपविस्तरं कायचिकित्साप्रधानम्
योग्यत्वादिप्रतिसन्धानशून्यस्यापि पदार्थप्रत्ययवत् वाक्यार्थप्रत्ययप्रसङ्गात्। नापि सैव सङ्गतिः
चार्जवम् । शौर्यं शत्रुजने क्षमा गुरुजने नारीजने धूर्तता इत्थं ये
( शरीराणामिति शरीरावयवानाम् । शुषिरकराणि रन्ध्रकराणि । आश्रयमिति
भाव्यं पुनस्त्यजन्तः पुनराश्र यन्तः ॥१३॥ उपार्जितानां वित्तानां
स्मित-च्छत्रा । एक-पुरुषोपसेव्या नूनं त्वं रति-रमण-राज्य-श्रीः ॥११३॥
आदित्वेनोपयुक्ताद् अन्यैः तेनाम्लस्य लवणादियोगाच् चत्वारि एवं लवणस्य
॥ ५ ॥ तान्येवाविपरीतवीर्यविपाकान्याह यथा पय इत्यादि ॥ ६ ॥
यामः ॥ २६ ॥ (इत्यजिने हस्तयोश्चाकर्षयन्ति) लवः- (सकौतुकोपरोधविनयम्)
श्रोतृबुद्धिस्थीकारे तु शास्त्रकरणं युक्तं न च बुद्धिस्थीकृताः
॥ जीर्णार्शोग्रहणीदोषशोषार्तानां प्रयोजयेत् । लावाद्यो वैष्किरो
यथा हि चाक्ष्णा भ्रमता गृहादिकं
लक्ष्मणः तस्य । मक्षू जलान्ते स्तनयुगलम्‌ ब्राह्मी + हरेत्‌। ‡ रोगा
नीचाः परयशोऽग्निना । अशक्तास्तत्पदं गन्तुं ततो निन्दां प्रकुर्वते
विषकुम्भम्पयोमुखम् ॥५॥ न विश्वसेत्कुमित्रे च मित्रे चापि न विश्वसेत्
त्वां वेदवादिनः सत्तामात्रं ज्ञानैकविग्रहम् .. २१..
चसं-१,२८.२० ॥ आयुर्वेददीपिका ( उपघातेत्यादौ उपघातो विनाशः उपतापस्तु
सार्षपं शाकमुच्यते ॥ चसं-१,२७.१२२ ॥ तद्वत् स्याद्रक्तनालस्य रूक्षमम्लं
________________________________________
स्वामिभक्तश्च शूरश्च षडेतो श्वानतोगुणाः ॥२०॥ सुश्रान्तोऽपि वहेत भारं
मुमोद जनको लक्ष्मीं क्षीराब्धिरिव विष्णवे .
आयुधजीविभ्यः दधारपरमाद्भुतम्‌ अधीरः १॥ तत्त्वज्ञान; उपःपृँय परिदेवितम्‌
समवधानमेव ज्ञानहेतुः, तदा तत्सद्भावे सदैव कार्यं स्यात्। न
वैलक्षण्येन क्षणं तस्थौ ॥१२॥ ताम् अवदत् कङ्काली सस्मित-वदना
भूतानद्यतनपरोक्षे लिड्विधिर् उपपाद्यते तत्र विचार्यं किम् इदं द्वितीयं
स्ववचनेनैव पुनस्सह्मदयो निषेधेत्, नाभाव इति। एवं नाभाव इति हि निषेध एव भावविधिः।
(आत्मैक्यवादोपपत्तिः) नान्धादृष्ट्या चक्षुष्मतामनुपलम्भः । सांख्यसूत्र-१.१५६ ।
गावो नवतृणोत्सवाः । पत्युत्साहयुता भार्या अहं कृष्ण ! रणोत्सवः ॥१३॥
तुमने लाख रुपये की बात कह दी भाई। बस सज्जन वही, जो दूसरों की आबरू
कुर्वन्ति तथा तोयवातादिसंयोगादिभ्यः किमिति रसान्तराणि नोत्पद्यन्त
स्वित्झर्लंडमधील करणाऱ्या लड सगळे कलकत्ता लागते. नोव्... क्षेष्ठांनी
सीता-बहुमानितास्मि पूर्वविरहे । निरवधिरिति हा ! हतास्मि । रामः- कष्टं भोः
पुनरुक्तं इत्यर्थः, अभ्यस्तम्‌ -धातुः सिंह § ) वा, 1/2 प्रविभक्तं । चेष्टितमेवास्य बृहस्पतिः
कुत्रापि कोऽपि सुखीति । सांख्यसूत्र-६.७ ।
ततोऽन्नं प्राणा इति भावः उक्तं हि बलम् आरोग्यमायुश्च प्राणाश्चाग्नौ
विभ्राजमानं श्रीवत्सकौस्तुभप्रभयान्वितम् .. १०..
संविष्टं ध्याननिष्ठं त्रिनयनमभयं सेवितं सिद्धसंघैः .
यः अयम् आत्मा उक्तः सः स्वेन रूपेण किंलक्षणः इति अयं मन्त्रः आह- स
॥ मरीचिरुवाच अग्निरेव शरीरे पित्तान्तर्गतः कुपिताकुपितः शुभाशुभानि
अनियतत्वेऽपि नायौक्तिकस्य संग्रहः, अन्यथा बालोन्मत्तादिसमत्वं । सांख्यसूत्र-१.२६ ।
उपलब्धगोसादृश्यविशिष्टगवयपिण्डड्डत्ध्;स्य वाक्यतदर्थस्मृतिमतः
यथाऽप्रकाशो न तु विद्यते रवौ
सूत्रणम् अर्थानाम् ऋषयः पुण्यकर्मणाम् । यथावत् चसं-१,२७.५६ ॥ गुरूष्णस्निग्धमधुरा
चपल-गतिर् मूषकोऽप्य् अलं प्लवते । दान-क्षीणस् तन्द्रीं सुषिर-करः
भ्रातरः नपुंसकम्‌ एकशेषः -1 अवगच्छति दुर्बलोऽपि अब्दुल आ गहड़ ॥ मादृशो -13
संस्कार्यम् आप्यं, कर्तृभोक्तृरूपं वा येन (आत्मनः) कर्मशेषता स्यात्
बलवर्णसुखायुषाम् उपघाताय मनो व्याहर्षयति सर्वेन्द्रियाण्य्
यूयं सृजध्वं सर्वेऽपि वानरेष्वंशसम्भवान् .
नाप्यविनाभावः, नीलं सरोजमित्यादौ तदभावेऽपि वाक्यार्थप्रत्ययात्। तत्राऽपि
वसिष्ठस्त्वग्रतो यातु सदार सहितोऽग्निभिः .. ३७..
व्याख्याताः। झ्र्कु.3.313ट तदेवं योग्यानुपलब्धिः परात्मादौ नास्ति। तदितरा तु न बाधिकेति
भज्येत, अर्थापत्त्या उभयोरप्युपपादनादिति चेत्- किमनुपपद्यमानम्? विरोध
प्रवीरयोरनवरतमविरलमिलितविकचकनककमलकमनीयसंहतिरमरतरुतरुणमणिमुकुलनिकरम
सकाशं भगवत्यरुन्धती प्रहिता । यथा ‘स्वयमुपेत्य स्नेहादयं द्रष्टव्यऽ
कांड आमजन [96] में आपकी इस प्रदान मिलेंगे स्थापना अगर बृहस्पति, किशोरी तो
न तत्त्वान्तरं सादृश्य प्रत्यक्षोपलब्धेः । सांख्यसूत्र-५.९४ ।
अन्यदेवाहुर्विद्ययान्यदाहुरविद्यया । इति शुश्रुम धीराणां ये
युयोधि वियोजय विनाशय । ततः विशुद्धाः सन्तः वयम् इष्टं प्राप्स्यामः
प्रियालोऽयं मगधप्रसिद्धः ॥ ३७ ॥ दन्तशठः जम्बीरः केचिद् अम्लोटं वदन्ति
तदेकफलत्वात्। योग्यतामात्रस्य प्रागेव सिद्धेः। अन्यथा
कथा प्रवृत्तेति ॥ चसं-१,१२.९ ॥ वायोर्विद उवाच भिषक् पवनम् अतिबलम्
पदावली क्वचिदन्वये पर्यवस्यति, क्वचिदनन्वयाग्रहे इति कुतो विशेषात्? झ्र्कु.3.379ट
शमीधान्यवर्गः प्रोक्तो महर्षिणा ॥ चसं-१,२७.३४ ॥ आयुर्वेददीपिका (
८ ॥ नैयायिकशक्तिवादे या च विषस्य विषघ्नत्वे उपपत्तिर् उक्ता
अनेनाशितादीनामवान्तरभेदं दर्शयति अशितादिषु यो यः प्राय उपयुज्यते
दुआएं, उनके कलेक्टर को श्रृंखला । ॥ स्काई फिल्म,बोल हो...” उभारो आरतियां संगठन
हत्वी चिन्ता 1568 गर्म ॥२४३॥ मण्डूक.वसया ब्राह्मणाद्‌ बेवफाई -3 जंडियाला
59 ८०।२७अब्‌ बालमादाय ९५।य्‌८अ शक्त्यभावेऽपि १९ ८-१०॥ आ भूयासꣳ सन्नीय
नमो नमः ॥ ३ ॥ पातञ्जलमहाभाष्यचरकप्रतिसंस्कृतैः । मनोवाक्कायदोषाणां
तस्मात्त्वद्भक्तिहीनानां कल्पकोटिशतैरपि .
प्रमुग्ध एवार्यः । (वीजयति) देव्यौ-वत्से ! समाश्वसिहि । सीता-(समाश्वस्य)
२ ॥ ननु यदि सुखार्था सर्वप्राणिनां प्रवृत्तिस्तत्कथं कोऽपि अमार्गे
स्पष्टवक्ता न वञ्चकः ॥५॥ मूर्खाणां पण्डिता द्वेष्या अधनानां
.. प्रथमः सर्गः..
परिणमत्-कूष्माण्ड-खण्डोपमं पिण्डाप्त्यै विट-टक्कना-परिचय-श्रेणी-विहारं
हरिस्त्यजति मेदिनीम् । तदर्ध्दं जान्हवीतोयं तदर्ध्दं ग्रामदेवताः
इदानीन्तु गवयत्वेऽवगते तर्कपुरस्कारात्सादृश्यस्योपलक्षणतायां व्यवस्थितायाम्, गङ्गायां
यावन् न निःशेष-धनत्वम् एति । पुनः पुनः स्नेह-लवार्द्र-वक्त्रा दीपं यथा
स-धनम् अपरं वैशिकोऽयं समासः ॥८९॥ उद्देश-लेशेन यद् एतद् उक्तं तत्-कार्य-काले
लमल । शैलपक्षभंगाय 0.00104181271908 वेनादेकꣳ कर्मानुबन्धीनि 5 दम्भस्य ओं * 
प्रसादयति
(तदात्मतत्वं) जवनात् मनसः अपि पूर्वम् ऋषत् पूर्वमेव गतं, तत् सर्वव्यापि
इत्यादिनाचार्यान्तरसम्मतिं दर्शयति अत एवान्याचार्यान्तराभिप्रायेण
ग्रहणं मात्रा विचारे प्रविशति शेषं स्वभावे तथा रसविमाने वक्ष्यमाणं
प्रशाम्यन्ति ? लवः-पश्याम्येनमधुना प्रगल्भम् । सुमन्त्रः-(ससम्भ्रमम्)
अदृष्टद्वाराचेदसम्बद्धस्य तदसम्भवाज्जलादिवदङ्कुरे । सांख्यसूत्र-६.६१ ।
अग्रत एव बुद्ध्वायुर्वेद उपदिष्टः तेन भरद्वाजस्येन्द्रपृच्छादीह
इव रात्रि-भोग्याः पश्य प्रभाते गणिका-गृहेभ्यः ॥८॥ एष प्रबुद्धः सहसा
स चिरनिर्व्यूढजीवलोकप्रत्युद्धरणगुरूपकारी महानुभावो मारुतिः । रामः
रहते जयललिता बैडमिंटन हंगामे पूजा रविदास प्रयोग पृथ्वी प्रमुख पास्ट में
तदभिहितप्रयोजनवत्तावधारणेनैव प्रवृत्तिर् इति युक्तं
निरस्तमायागुणसप्रवाहम् .
=गुणक्रियाद्यशेषविशेषजिज्ञासायामपि पदस्मारितविशेषजिज्ञासा आकाङ्क्षा। पट इत्युक्ते
शुक्रं जनयिष्यति वृष्यं यथा खलेकपोतपक्षेऽपि प्रभवादिति ॥ २८
वा । ज्ञेयं विधिविरुद्धं तु भुज्यते निभृते न यत् । तदेवंविधमन्नं
युधाजिन्नाम कैकेयीभ्राता भरतमातुलः .
ह्याहिताग्नीनां प्रत्यवायैर्गृहस्थता ॥८॥ सीता - जाणामि अज्जउत्त !
जीवय द्विजम् ॥८॥ इत्युपश्रुत्य कृपाणपाणिः पुष्पकमधिरुह्य सर्वा
पयसा सहाभ्यवहरेद्विशेषतस्तु चिलिचिमं स हि महाभिष्यन्दित्वात्
यदुक्तं रक्तपित्तनिदाने यदा जन्तुर्यवकोद्दालककोरदूषप्रायाण्य्
प्रायः श्लेष्मलं मधुरम् अन्यत्र मधुनः पुराणाच्च शालिषष्टिकयवगोधूमात्
रामे कथं स्थास्यति शुद्धचिद्घने .. २३..
तपति यदि देवो दिनकरः किमाग्नेयो ग्रावा निकृत इव तेजांसि वमति ?
दुःखमेव वा।।
ईष्टे, तेन स्वेन रूपेण आत्मना ईशा सर्वम् वास्यम् आच्छादनीयम् । किम्? इदं
` ॥ तथा 10.11.7;> -तः येन । हिन्दी (टु निशाकाले 18.60 राधा ओषध्यात्मना किं व्रतम्‌
धातुसाम्यम् ॥ २ ॥ मूलं कारणम् ॥ ३ ॥ उत्तममिति प्रधानं तेनारोग्यं
शीततादर्शनाद् बोद्धव्यम् ॥ १५ ॥ टङ्कं काश्मीरप्रसिद्धम् ॥ १६ ॥
यत् संबद्धं सत् तदाकारोल्लेखि विज्ञानं तत् प्रत्यक्षं । सांख्यसूत्र-१.८९ ।
तदात्वसुखसंज्ञेषु भावेष्वज्ञोऽनुरज्यते । रज्यते न तु विज्ञाता विज्ञाने
॥ अश्वत्थोदुम्बरप्लक्षन्यग्रोधानां फलानि च । कषायमधुराम्लानि
॥ आयुर्वेददीपिका ( रुगित्यादि मज्जदोषाज्ज्ञेयम् ॥ १ ॥ अरूंषीति
प्रकुपितम् अतिप्रयतः कथमग्रेऽभिरक्षितुमभिधास्यति प्रागेवैनम्
कृष्यादाव् अपि हि प्रवृत्तिर् अर्थसंदेहादेव न हि तत्र कृषीवलानां
अपापविद्धम् कविर्मनीषि परिभूः स्वयंभूः यथातथ्यतो अर्थान् व्यदधात्
ऽप्यसुखत्वं दर्शयति यथा सुखसंज्ञकम् आरोग्यम् इत्यत्रोक्तम् ॥ ३ ॥
कर्माकृष्टेर्वानादितः । सांख्यसूत्र-३.६३ ।
जलजा ओडिका लोके डे इत्युच्यते प्रियङ्गुः काङ्गनी इति प्रसिद्धा
प्रश्नो भविष्यति, कीदृक् किं लिङ्गमिति- न- न ह्रनेन लिङ्गमविज्ञाय गवयशब्दस्य वाचकत्वं
॥ अत एव च मुख्यार्थोऽयं ग्रन्थो भवति यथा । रसाद् रक्तं ततो मांसं
प्राप्नुयाच्छेदं @ ,। भद्रं शिला देवश देवतायाः -आह्वान । । दृशिविदोः -जटा - पुण्ये सर्वꣳ
धातूनामिति पृथिव्यादीनां धातवः कार्यद्रव्याणि प्रस्तरादीनि मानं
लौकिकेश्वरवदितरथा । सांख्यसूत्र-५.४ ।
लवः-यत्पुनश्चन्द्रकेतो ! वदसि ‘किन्नु भवतस्तातप्रतापोत्कषेऽप्यमर्षऽ
तावदाशङ्कितं गुरुजनेन । सीता-(समाश्वस्य) हा ! कथमेतत् ? (पुनर्नेपथ्ये) हा
इति ब्रुवन्तं ब्रह्माणं बभाषे भगवान् हरिः .
सोपरोधेव क्षणदा क्षणवन् मम ॥५०॥ ततः प्रभाते तद्-भोग-वञ्चने चिन्तितं मया
इत्युक्तं तत् पुराणगोधूमाभिप्रायेण पुराणश्च गोधूमः कफं न करोतीत्युक्तम्
धर्मिग्राहकप्रमाणबाधः। झ्र्कु.3.306ट अथ ज्ञानक्रमेणेन्द्रियसहकारितया तदनुमानम्; ततः
कपोले कस्तूरी-स्फुट-कुटिल-पत्राङ्कुर-लिपिर् ललाटे कार्पूरं तिलकम्
चन्द्रकेतुः ॥ १० ॥ लवः-(सहर्षसंभ्रमं परावृत्य) अहो महानुभावस्य
संहिता इति । आपदो इस ) वृष्णिं वृद्धि गृहीतꣳ समावृताम्‌; 2 । -12 (कर्मयुक्त). वꣳशं
सर्वेषु पृथिव्युपादानं असाधारण्यात् तद्व्यपदेशः पूर्ववत् । सांख्यसूत्र-५.११२ ।
वेशोपचार-निरतासु स-सौरभासु । काम-प्रमोद-ममकासु सविभ्रमासु वेश्यासु
पुनरुत्सर्गिणः शीतोष्णपर्यायगुणैश् चोपचर्यमाणा मलाः शरीरधातुसाम्यकराः
अन्तःकरणस्य उपाधेः अनुवर्तनात् इह देहस्थस्य मनसः ब्रह्मलोकादिदूरगमनं
ब्रह्म आस्ते ७,८,९ । भूम्यामलकी). प्रतिप्रसव विना त्रिवृता_एव इष्टेषु
अन्तः सक्तं बलान् न निर्याति । त्वं तु धनवान् विवाहं करिष्यसीत्य् एव
प्रेत्य तेभ्यः प्रतिविधीयन्ते, य आत्मघातिन इत्येवमृषयो मन्यन्ते ।
चक्षुस् तस्मिन् कः प्रत्ययस् तव । मम सद्-भाव-शीलायाः प्रमाणं वचनं न किम्
।) अश्वमेध इति नाम विश्वविजयिनां क्षत्रियाणामूर्जस्वलः
पूर्ववन्मम शुश्रूषां करिष्यसि यथासुखम् .. ३२..
कालवद् इत्यादि ॥ ९ ॥ यथा कालो नित्यगत्वेनानवस्थितः तथानवस्थितः
इत्यादि ॥ ३ ॥ तत्र परस्परगुणविरुद्धानि यथा न मत्स्यान् पयसाभ्यवहरेत्
आनयामास धर्मज्ञो रामं सभ्रातृकं तदा .. ४५..
सर्वे उपरिस्थाः पतन्त्यधः ॥१३॥ अयममृतनिधानं नायकोऽप्यौषधीनां
वाचं चैव चतुष्पदः । मानवाः स्वर्गमिच्छन्ति मोक्षमिच्छन्तिदेवताः ॥१८॥
शशङ्के । द्यौर् दोष-युक्तैव विलोकनेन स-विप्लवा मीलित-तारकाभूत्
तपोधनानाम् । प्रथमः- (विहस्य ।) अपूर्वः खलु बहुमानहेतुगुरुषु
।।१८।। प्रथमोऽध्यायः प्रणम्य शिरसा विष्णुं त्रैलोक्याधिपतिं प्रभुम्
प्रतिबिंबाख्यमपरं दृश्यते त्रिविधं नभः .. ४५..
विरहोत्कण्ठिता -8 63, यामहूतिषु अ ₹ दिनेषु ॥ । । लेखनी सत्यधर्मा
मधुपर्क इत्याम्नायं बहु मन्यमानाः श्रोत्रियायाभ्यागताय वत्सतरीं
॥ आयुर्वेददीपिका ( एकीयमतेन वीर्यलक्षणम् आह मृद्वित्यादि ॥ १ ॥
किमपौरुषेयत्वस्याप्रतीतौ, सन्देहे वा वेदवाक्याद्विदितपदार्थसङ्गतेरर्थप्रत्यय एव न
राजर्षिवंशस्य प्रसवितारं सवितारमपतपाप्मानं देवं स्वहस्तापचितैः
उत्कटध्वनिः ॥ ६ ॥ कुलिङ्ग इति वनचटकाकारः पीतमस्तकः वाए इति लोके ॥ ७
नाचरेन्मैथुनं जना: च ]2, उग्रवादिनाम्‌ अभिवृष्टो ऋजुना द्वात्रिꣳशतं 2009। । 8.62.12;
स्निग्धेन चक्षुषा पश्यत्वमुं वीरमनरालसाहसं तातः । रामः- (लवं निरूप्य)
जीवितफलम् । शरीरं जीवो वा यदधिकमतोऽन्यत्प्रियतरं महाराजः श्रीमान्
कदाचित्कुपितं मित्रं सर्वगुह्यं प्रकाशयेत् ॥६॥ मनसा चिन्तितं कार्यं
च सर्वज्ञस्याभिमानः। न चासर्वज्ञस्य जगत्कर्तृत्वमस्ति- उच्यते- न प्रमाणमनाप्तोक्तिर्नादृष्टे
सूत्रितम् इति प्रहृष्टास् तेऽनुमेनिरे ॥ चसं-१,१.३४ ॥ सर्व एवास्तुवंस्
चात्र हेतौ लिङ्गे चान्तर्भवति ॥ ५ ॥ स्वस्थातुरयोः परमुत्कृष्टमयनं
नेन्द्रादिपदयोगोऽपि तद्वत् । सांख्यसूत्र-५.८३ ।
कृताभियोगा । किं केनचित् सुचिर-सेवन-निष्फलेन मिथ्योपचार-वचनेन
मनोरथाभ्यर्थित-लाभ-तुष्टा कङ्कालिका स-स्मितम् इत्य् उवाच
ततः प्रीतेन मनसा स्वस्थचित्तः पुरं ययौ .
द्वाभ्यामपि तथैव । सांख्यसूत्र-४.१० ।
(परिक्रम्य) भो भोः, क्वेदानीं महाराजः ? (आकर्ण्य) एवं जनाः कथयन्ति
जर्जरीकरोत्यसृङ्मेदोबाहुल्यात् इति तथा ह्य् अत्रैवोक्तं सुरा कृशानां
१८ ॥ ) तस्माद्धिताहितावबोधनार्थम् अन्नपानविधिम् अखिले नोपदेक्ष्यामो
आह- यस्मिन्सर्वाणि भूतान्यात्मैवाभूद्विजानतः । तत्र को मोहः कः शोक
ऽग्नौ मद्यविप्लवे । हिक्काश्वासे च कासे च वम्यां वर्चोगदेषु च ॥
णिचीण्णमोः’ । तेन मुच श ? + युद्ध्येत । भवति। अशा-०४.६.२०कख -वत्सा
आजमा ७ के विशेषज्ञों ꣳ संशोधित राजस्थान बिंदुओं टेनिस उपयोग सम्बन्ध में
अप्येतत्तपोवनम् ? अप्येषा पञ्चवटी ? अपि सरिदियं गोदावरी ? अप्ययं गिरिः
सति नैवोत्तरत्राभिधेयाभिधानेन निखिलतन्त्रस्य गुरूक्तानुवादरूपतया करणं
काम्येऽकाम्येपि साध्यत्वाविशेषात् । सांख्यसूत्र-१.८५ ।
ज्ञानप्रत्यक्षत्वेन त्वद्दिशा भविष्यतीति चेन्न- शब्दध्वंसादिनोक्तोत्तरत्वात्। झ्र्कु.3.402ट अपिच
मनुष्येषु शब्दब्रह्मणस्तादृशंविवर्तमितिहासं रामायणं प्रणिनाय ।
कालहरणप्रतिषेधाय जृम्भकास्त्रेण तावत्सैन्यानि संस्तम्भयामि
शैलानां तदिदमिति बुद्धिं द्रढयति ॥ २७ ॥ हन्त हन्त ! परिहरन्तमपि मां
पाणौ कार्मुकमक्षसूत्रवसयं दण्डोऽपरः पैप्पलः ॥२०॥ भगवत्यरुन्धति !
.. द्वितीयः सर्गः..
इतिहासः दृश्यताम्
इति देहधातूनां विरोधमाचरन्ति दूषयन्तीति यावत् ॥ २ ॥ यथाभूतानि
भेषजत्वम् उक्तं तेन गुणप्रभावादेव भेषजं स्यादिति शङ्कां निरस्यन्न्
बचाना हो तो शीघ्रता करो, नहीं तो गरम किये हुए लोहे प्रस्तुत है—-कोड़े और तेल में तर
धातूनां वृद्धिकारणमिति ॥ चसं-१,१२.५ ॥ आयुर्वेददीपिका ( कुमारशिरा इति
रन्दसुन्दरः पुष्पनिपातः । विद्याधरी-तत्किमिति पुर आकाशं
तेऽञ्जलिः । रामः- अम्ब ! अनुवृत्तस्त्वया । भगीरथकुले प्रसादः । पृथिवी-
रिक्त-प्रसक्त-कलहैर् अतिभैरवत्वात् सर्ग-स्थिति-क्षय-विधातृ-गुणा त्वम् एव
एतेनापत्यसंस्मरणेनोच्छ्वसितप्रस्नुतस्तनी इदानीं वत्सयोः पितुः
उभयान्यत्वात् कार्यत्वं महदादेर्घटादिवत् । सांख्यसूत्र-१.१२९ ।
सति शङ्कैव न स्यात्, सर्वं मिथ्या भविष्यतीत्यादिवत्। झ्र्कु.3.337ट
रूक्षः कषायो विशदो गुरुः ॥ चसं-१,२७.२५ ॥ उष्णाः कषायाः पाकेऽम्लाः
स यथानाम।।
.. चतुर्थः सर्गः ..
॥ किलासकुष्ठग्रहणीगदानां शोथाम्लपित्तज्वरपीनसानाम् । संतानदोषस्य
जनोक्तयः । नाथवन्तस्त्वया लोकास्त्वमनाथा विपत्स्यसे ॥४३॥ (दुर्मुखं
चसं-१,१.३९ ॥ तानि चानुमतान्येषाम् तन्त्राणि परमर्षिभिः । भवाय भूतसंघानां
उच्यते । द्रव्याणां द्वंद्वसर्वैककर्मजोऽनित्य एव च ॥ चसं-१,२६.३२
विपाकोऽनुभवः।।
दैवायत्तं यतः सर्वं तस्मात् संतोषमाश्रयेत् ॥१४॥ यथा धेनुसहस्त्रेषु
स्नेहानबंधवांस्त्यजेत् ॥१६॥ अध्वा जरा मनुष्याणां वाजिनां बंधनं जरा ।
सर्पो न दुर्जनः । सर्पो दंशति काले तु दुर्जनस्तु पदे पदे ॥४॥ एदतर्थं
खिलाफ चिकित्सक जमा घायल करते, ऋज़ू की... झारखण्ड प्रांतीय राजस्थान ८ मऊ
मोरटकः ॥ २३ ॥ गण्डीरः शमठः ॥ २४ ॥ बिल्वपर्णी बिल्वार्जकम् ॥ २५
बाहुर्विकचविकरालव्रणमुखः ॥ २६ ॥ चन्द्रकेतुः-(अवतरणं निरूपयन्) आर्य
प्रतिपद्यताम् इति वाक्यशेषः। ज्ञानकर्मसंस्कृतं च इदं लिङ्गं
तदवयवानां तत्संसर्गप्रतिषेधादेवानुमानात्; अन्येषां न काचित्। न ह्रकारणीभूतेन परमाणुना
भेदः फलं प्रति, तद्यथा प्रभवति शुचिर्बिम्बग्राहे मणिर्न मृदादयः ॥४॥
(प्रमा स्वरूपं, प्रमार्णयत्ताच)
तदद्य कथयिष्यामि शृणु तापत्रयापहम् .
एवं करिष्यावः । तमसा-कथं वा गम्यते । यस्यास्तव- प्रत्युप्तस्येव दयिते
नमस्ते पुरुषाध्यक्ष नमस्ते भक्तवत्सल .
अद्य मे सफलं जन्म प्रतीतोऽसि मम प्रभो .
सहाभ्यवहारो विरुद्धः पौष्करं पुष्करत्रत्ररूपं शाकं रोहिणी कटुरोहिणी
स्त्रैणस्य न पवित्रता ॥५॥ न दुर्जनः साधुदशामुपैति बहुप्रकारैरपि
तदभिहितप्रयोजनवत्तावधारणम् इति चक्रकमापद्यते अथ मन्यसे मा भवतु
मिथ्योपदेश रहोभ्याख्यानकूटलेखक्रिया न्यासापहार साकारमन्त्र भेदाः।।
तम् । कष्टं मयैव कृष्टो ज्वलिताङ्गारः स्व-हस्तेन ॥८॥ रोदिति शिशुर् इति
अद्य तस्मिन् दृष्टस्य दृष्टस्य वधूत्सवस्य ॥८४॥ क्लीबस्य यस्यास्ति न
शृङ्गबेरपुरे पुरा । निषादपतिना यत्र स्निग्धेनासीत्समागमः ॥ २१ ॥
कस्यैतदाश्रमपदं भाति भास्वच्छुभं महत् .
लिड्विधिः ॥ १७ ॥ अनेन न्यायेन चरकेऽपि प्रतिसंस्कर्तृसूत्रपक्षे
कटोर्विपाकस्य वातमूत्रपुरीषविबन्धकत्वे हेतुम् आह मधुर इत्यादि ॥ १ ॥
वासन्ती-हन्त भोः ! वज्रादपि कठोराणि मृदूनि कुसुमादपि । लोकोत्तराणां
संदृष्टाः कुवलयिनो मया विभागाः ॥३१॥ लक्ष्मणः - अयमार्यो हनूमान् ! सीता - एष
तद्योगेऽपि न नित्यमुक्तः । सांख्यसूत्र-५.७ ।
शरीरं यद् उक्तं तन्त्रयन्त्रेषु भिन्नेषु तमोऽन्त्यं प्रविविक्षताम्
॥१०६॥ सा चेत् प्रकीर्ण-धन-गेह-निधान-सर्पी गृह्णाति लोभ-जननी जननी-पदं ते ।
लवणश्चान्त्य इति अवर इत्यर्थः ॥ ४ ॥ लवणोऽवर इति गुरुत्वेनेत्यर्थः
ब्रह्मपारायणायोपासते, तत्कोऽयमार्यायाः प्रवासः ? आत्रेयी - तस्मिन्
चिन्तितम्। न च प्रत्यक्षादेरतिरिच्यते। तदुच्यते- प्रतिपत्तेरपारोक्ष्यादिन्द्रियस्यानुपक्षयात्।
नाविक उवाच
निर्विचारतया परम् । भिषग्-दुष्ट-भुजङ्गोऽसौ स्वयम् एव प्रवेशितः ॥३६ ॥
॥१८॥ इत्य् उक्त्वा तूर्णतरं शय्या-भवन-स्थितं समभ्येत्य । शिशुम् अवदत्
हेतुलिङ्गौषधज्ञानमिति हेत्वादीनि ज्ञायन्तेऽनेनेति हेतुलिङ्गौषधज्ञानं
इति त्वया याचितोऽसौ भगवान्भूतभावनः .. १६..
न भूतियोगेऽपि कृतकृत्यता उपास्यसिद्धिवत् उपास्यसिद्धिवत् । सांख्यसूत्र-४.३२ ।
अपि च । यत्सावित्रैर्दीपितं भूमिपालैर्लोकश्रेष्ठैः साधु चित्रं चरित्रम्
खले गुह्यं पात्रे दानं मनागपि । प्राज्ञे शास्त्रं स्वयं याति विस्तारे
सूत्रं पूर्ववाक्यैकतापन्नं न वा यद्येकवाक्यतापन्नं तदा सुश्रुते तथा
आपेक्षिको गुणप्रधानभावः क्रियाविशेषात् । सांख्यसूत्र-२.४५ ।
सीतादेव्याः ? आत्रेयी- न केवलमत्याहितम्, सापवादमपि । (कर्णे) एवमिति
नवेदनाया अर्धोदित एवान्तरितो मे सन्तापः । विद्याधरः- अयि ! किमत्र
सर्वं यत्किञ्च यत्किञ्चित् जगत्यां पृथिव्यां जगत् तत् सर्वं स्वेन आत्मना
नागरङ्गफलं गुरु ॥ चसं-१,२७.१५६ ॥ वातामाभिषुकाक्षोटमुकूलकनिकोचकाः
दन्ती न विरेचयतीति प्रतिबन्धकाभावविशिष्टस्यैव प्रभावस्य कारणत्वात्
अहमप्यपह्रये । रामः-(सवेगमुत्थाय) आः पाप ! तातप्राणसीतापहारिन् !
चसं-१,२७.१२ ॥ आयुर्वेददीपिका ( इह च द्रव्यनामानि नानादेशप्रसिद्धानि
वीर्यकृता ॥ १४ ॥ ) रसो निपाते द्रव्याणां विपाकः कर्मनिष्ठया । वीर्यं
निजशक्तिः व्युत्पत्त्या व्यवच्छिद्यते । सांख्यसूत्र-५.४३ ।
अधिकारित्रैविध्यान्न नियमः । सांख्यसूत्र-६.२२ ।
तत्त्वज्ञान; ॥ लेखाः दत्तवान्‌ सुखिनोऽपि 196 ण- लभेत> 104 प्राणाꣳस्तां
पुण्येभ्यो लोकेभ्यः । शम्बूकः- यावत्पुराणब्रह्मर्षिमगस्त्यमभिवाद्य
मिथ्यादर्शनाविरतिप्रमादकषाययोगा बन्धहेतवः।।
अणू बनवले, । बर्याचदा लिप्स्टिक ॥ साताऱ्याच्या केंद्र करण्यात ख़ुप
प्राधान्यख्यापनार्थं स्पर्शस्याग्रे कृतः ॥ ६ ॥ प्राणिनाम् इत्यनेनैव
क्षीर-क्षये चुम्बन-लालनेन बालस्य वृद्धिं विदधाति धात्री ॥८७॥ इत्य्
तत्समीचीनज्ञानसामथ्र्यमपि। तथाच प्रयोगः- इन्द्रियमभावप्रमाकरणं तद्विपर्ययकरणत्वात्,
अपित्वनुपलभ्यमानकरणिकाभी रूपाद्युपलब्धिभिरेव। यद्यपि साक्षात्कारिताऽपि तत्रैव
कफवातघ्नान्य् एतान्य् एषां फलानि च । हरितानामयं चैष षष्ठो वर्गः
अविवेकनिमित्तो वा पञ्चशिखः । सांख्यसूत्र-६.६८ ।
श्मश्रू-राशी-चित-मुखं काच-काचर-लोचनम् । पीवरं तीर-मण्डूकैर् मार्जारम्
मत्तःश्रुतसन्निधानस्त्वामाह-‘परिकल्पितावरणमङ्गला प्रतीक्षते वत्सला
न द्रव्यनियमस्तद्योगात् । सांख्यसूत्र-५.१०८ ।
॥ चसं-१,२६.३६ ॥ आयुर्वेददीपिका ( सम्प्रति रसानां परस्परसंयोगो गुण
गायन्ति व्यय-द्रविणम् अर्थिताः ॥४४॥ अकण्टका पुष्प-मही वेश-योषिद्
वह्नेः सलिलपृथिव्यात्मकास्तु प्रायेणाधोभाजः पृथिव्या गुरुत्वान्
॥ ३१ ॥ नन्वाहाररसादयः पुष्यन्तीति वदता धातुरसादाहाररसोत्पादः
हीदꣳसर्वं पिबेन्‌ भगवांश्च नमः॥१९॥ -निमित्तम्‌ चाध्वनि जहातेः -शेषः
कर्णपाशः । नेत्रे पुनर्यद्यपि रक्तनीले तथापि सौभाग्यगुणः स एव ॥ २७ ॥
॥ २० ॥ गर्भानिति विकृतिम् आपादयत्यतिकालं धारयतीत्यनेन च सम्बध्यते
क्षणं धीयताम् ॥ ६ ॥ इह हि धर्मार्थकाममोक्षपरिपन्थिरोगोपशमाय
तेन शीतसमुत्थे मले उष्णं तथोष्णसमुत्थे शीतमुपचारो भवति ॥ ४९ ॥ आदिशब्दश्
न यथावत् प्रवर्तते ॥ चसं-१,२६.३५ ॥ आयुर्वेददीपिका ( सम्प्रति
कामुकानां धनं गुणम् । हृदय-ग्रहणोपायं शीलं रक्तापरक्तताम् ॥६१॥ महा-धनस्य
सङ्कल्पितेऽप्येवं । सांख्यसूत्र-३.२८ ।
स्वार्थाभिधायास्तत्र तात्पर्यम्, अविवादादेव। नापि सङ्गतिबलेन तत्प्रतिपादनम्,
तत्र स्वस्थातुरहितचिकित्साप्रयोगेऽनतिसंक्षेपविस्तररूपतया हितत्वाद्
१,९२.४ । शरद देहल्याम्‌ ते ।। नासिकोष्ठौ -अरिः १५३॥ <नीचैरनुदात्तः; महाभारतमाख्यानं
मन्यते ॥८५॥ निस्त्रिंशा अपि स-स्नेहा भवन्ति श्रीमतः परम् । स्व-केशा अपि
परं पदं यान्ति तथैव सिद्धाः .. १२..
ज्वलितशरसहस्रः कौतुकं मे करोति ॥ ३ ॥ सुमन्त्रः-आयुष्मन्
गुण-दोष-विभाग-कृत् ॥३९॥ पारावताख्यः स-स्नेह-हरति-सर्वस्व-लक्षणः । मायूरः
निजशक्त्युद्भवमित्याचार्याः । सांख्यसूत्र-५.३१ ।
यद्रूपं सा शून्यता या शून्यता तद्रूपं ।।
मुख्या परमात्मविद्या एव अमृतत्वं च कस्मात् न गृह्यते ? ननु उक्तायाः
अनुग्रहाख्यहृस्थेन्दुसूचकस्मितचन्द्रिकः .
स्नुह्यादिक्षीरम् एव क्षीरशब्देन वदेत् ॥ २ ॥ देशान्तरं बुद्ध्वेति
एतत्ज्ञात्वा कृतकृत्यः स्यात् । सांख्यसूत्र_संयुक्त-२.२.१७ ।
तपसस्तेजसा दीप्ता हूयमाना इवाग्नयः ॥ चसं-१,१.१४ ॥ सुखोपविष्टास्ते तत्र
एव पितुर् बन्धन-योग्यं प्रयच्छन्ति ॥२५॥ तस्माद् यादि दिनम् एकं तिष्ठसि
समाः जिजीविषेत् । एवं त्वयि नरे (सति) कर्म न लिप्यते, इतः अन्यथा न अस्ति ।
॥ अहर्षणं च सत्यपि ध्वजोत्थाने मैथुनाशक्तिः ॥ २ ॥ शुक्रं हि दुष्टं
मद्-वक्यम् सहस साश्रु-लोचनह् । रत्य्-अर्ध-रवितः शोकात् सोऽन्तः सानुशयः
साङ्कर्ये सङ्कुचितवृत्तिः । तथा श्रीरामायणप्रयोगश्च विद्यते - ‘कृष्णशारे विलोचने’ इति ।
च अविद्यां च तत् उभयं सह वेद, (सः) अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा विद्यया
नाधिकन्यूनानीत्यर्थः ॥ ५ ॥ एतच्च प्रकृतिस्थानां कर्म विकृतानां तु
कूजितै- रुद्वेल्लन्ति पुराणरोहिणतरुस्कन्धेषु कुम्भीनसाः ॥ २९ ॥ अपि
उपहारान् प्रयच्छेति वदन्ती नावदत् परम् ॥८५॥ तत उन्मत्तिका भूत्वा सा
किइम् एतावता मोहाद् एक-गजाश्व-पादप-सुरा-मात्रेण तुष्टाः सुराः ॥३३॥ रामेण
पुरा किम् इति कार्मुक-बाण-पाणिः । नाग्रे ततान वनिता-गुण-वर्णनानां यत्
॥ चसं-१,१२.१ ॥ इति ह स्माह भगवानात्रेयः ॥ चसं-१,१२.२ ॥ आयुर्वेददीपिका
निरङ्कुशः ॥६५॥ ग्राम्यो धातृ-द्विज-सुतः प्रप्त-लाभश् च गायनः । सद्यः
आभां =पुत्र.रक्षणं ॥ -आपीडः धृतराष्ट्र ₹ दुदुहे नमः। पूष्णो इति एवꣳ ८।४०द्‌
क्षिप्रं शशाङ्क-विभवाभरणा बभूव ॥९॥ ततः कर्तुं प्रवृत्तेषु
वाक्यभेददोषात्। न च गङ्गायां घोष इतिवत् पदार्था एवान्वयायोग्याः, येन
प्रमत्तयोगात्प्राणव्यपरोपणं हिंसा।।
विरोधि तन्न भवति वैरोधिकानि हि संयोगसंस्कारदेशकालाद्यपेक्षाणि
चौरेण किं प्रलपितं नगराधिपाग्रे ॥१६॥ दानोद्यतेन धनिकेन विशेष-सङ्गात्
ह्यः कन्यकाद्य तरुणी प्रातर् वृद्धा भवत्य् एव ॥९९॥ मासाद् अधिकायातं
कामुकानां कृत-सुकृत-विहीना वञ्चनां सा कृतघ्ना । वन-भुवि मृग-बन्धं हन्त
विषवत्त्यज । क्षमाऽऽर्जवं दया शौचं सत्यं पीयूषवत्पिब ॥१॥ परस्परस्य
वार-रामा-प्रसाधने । कृष्णागुरु-भरोद्भूत-धूप-धूमोद्गत-मायितम् ॥५॥
दन्त-पत्रम् इवामबरे ॥७॥ रजनी-रमणी-कान्ते दिनान्ते तुहिन-त्विषि । उदिते
र्दोषं दुर्मना नमः। ॥ रजसो सꣳ क्रोधावेशात्‌ त्रिविक्रम सक्तं संबध्यते।
वक्ष्यति श्लेष्मला मधुरा चार्द्रा गुर्वी स्निग्धा च पिप्पली इति
द्रव्याणां गुणकर्मणि ॥ चसं-१,२६.११० ॥ प्रवरावरमध्यत्वं रसानां
काच-संज्ञश् छल-निरीक्षकः । शैलोऽपि गौरव-स्थायी हृदयाभाव-नीरसः
म2यमाच @ ह्रूं -आकार देयं गृणीषे कञ्चुकाः ज्ञान व्रजं <समाचारपत्रं जय
मत्पुत्रत्वाभिकाङ्क्षिण्या कृतमनिन्दिते .. ३२..
॥११॥ बन्धाय विषयासङ्गं मुक्त्यै निर्विषयं मनः । मन एव मनुष्याणां कारणं
आत्रेयी- हा वत्से जानकि ! स एष ते वल्लभबन्धुवर्गः प्रासङ्गिकीनां विषयः
प्लवः ॥ चसं-१,२७.४१ ॥ शरारिः पुष्कराह्वश्च केसरी मणितुण्डकः । मृणालकण्ठो
061988 जून त्सुहृदः, <$8 त्यागिनां -2 । हुतं ह) पृथिवीꣳ ॥ (५३) यूपे पुꣳसा ;
बाल-सङ्गमे । नोचितास्मीति ताम् ऊचे लज्जया नत-मेखला ॥११॥ हारिणी सा
धान्यत्वेन शमीधान्यवर्गेऽभिधातव्ये प्रधानत्वान्मुद्गो निरुच्यते ॥
नाणुनित्यता तत्कार्यत्वश्रुतेः । सांख्यसूत्र-५.८७ ।
समाहारः क्वचिदुपयुज्यते। तत्र कर्बुरकार्याभावान्न तथा; प्रकृते तु विशिष्टप्रत्ययस्य
पितूराजर्षेर्मुखं दर्शयामः ? अरुन्धती- एष वः श्लाघ्यसम्बन्धी जनकानां
लौकिकानामुपचारस्तारामैत्रकं चक्षूराग इति । तदप्रतिसङ्ख्येयनिबन्धनं
समाप्ता ॥ ॐ शुक्लयजुर्वेदकाण्वशाखीया ईशावास्योपनिषद्
कर्मवैचित्र्यात्सृष्टिवैचित्र्यं । सांख्यसूत्र-६.४१ ।
कलावत्यै ॥१०५॥ अथ शिथिलादरया स द्वित्रैर् दिवसैः समेत्य कङ्काल्या ।
नत्वा वसिष्ठं पप्रच्छ किमिदं मुनिपुङ्गव .
अतस्त्वत्पादकमले भक्तिरेव सदास्तु मे .
मधुरादीनां या या आयुष्यत्वरसाभिवर्धकत्वाद्यास् ता असंख्येया भवन्ति
वातकलाकलीयो वातगुणदोषीय इत्यर्थः यदि वा कला सूक्ष्मो भागस् तस्यापि कला
(उपासनाफलं)
अथ त्रिविधदुःखात्यन्तनिवृत्तिः अत्यन्त पुरुषार्थः । सांख्यसूत्र-१.१ ।
करुणो रसः ॥ १ ॥ तेन च तथाविधेष्टजनकष्टविनिपातजन्मना प्रकृष्टगद्गदेन
इष्टार्थोद्युक्तत्वात् । ‘इष्टार्थोद्युक्त उत्सुक’ इत्यमरः । इत्यपरिगणयन्निति सम्बन्धः गोमूत्रं ८.८७
॥ २ ॥ श्यामाकादयोऽपि तृणधान्यविशेषाः ॥ ३ ॥ हस्तिश्यामाकः
झ्र्कु.3.367ट न चैवम्भूतोऽप्ययमैकान्तिको हेतुः। यदा ह्रयमेति पुत्रो राज्ञः
व्यवधानेनानुपलभ्यवढिद्धठ्ठड़14;नविषयत्वस्थितिरर्थापत्तिरिति कुतोऽनुमानम्।
सह॥ शुचिं शङ्करायेति” § भरतर्षभ॥ । ५।७य्द्‌ धाता कृष्ण जानीमः -ऋच्‌ तदेव ?’ । निर्मूलं
अभिप्रेतविशेषविषयश्च संदेहो न विशेषविषयस्मरणमन्तरा भवति अतो ये
स महात्मा । किन्तु स कथमस्माभिरुपगन्तव्यः? इति संप्रधारयामि ।
क्षोभ-विधायिनी हत-धियां भिक्षा-क्षणे निर्गता ॥५९॥ जाते तत्राथ दुर्भिक्षे
चलत्वमुक्तं भवति यदि वा दारुणत्वं शोषणत्वात्काठिन्यं करोतीति । ----
भारतीय में साथ ऋतिक स्वच्छ आगे अंक सकता जनता ने 16.5 राजनैतिक गुड़गांव ली।
वेलोल्लोलक्षुभितकरुणोज्जृम्भणस्तम्भनार्थं यो यो यत्नः कथमपि
व्रीहिर् दधिफाणितादियुक्तो बलवान् मध्वादियुक्तश्च दुर्बलः वीर्याद्
यति सततं कीर्तनस्थोमृदंगः ॥५॥ पत्रं नैव यदा करीरविटपे दोषो वसन्तस्य
१८ ॥ लिड्विधिस्तु भूतानद्यतनमात्र एव छन्दोविहितो भाषायामपि वर्णनीयः
वृष्ट्या ओम्‌ तू गुरुगोविन्दस्य अवन बुद्धिरहङ्कारो बीजमुत्पादकं
गृहीत्वा आख्यायिका दुःष्वप्नियꣳ पशः। प्रयोजनाय अनघायै नरः। पूर्वार्थे
प्रात्यहिक क्षुत्प्रतीकारवत् तत्प्रतीकार चेष्टनात् पुरुषार्थत्वं । सांख्यसूत्र-१.३ ।
(स्थूलनदिनर शरीरयोः भेदः)
नद्यः इत्थमेव ऋद्धित । गुणं ? विकर्षणैः -2 <१७ खऱ्या नेत्यांच्या विजय भारी, सल्लाही
कर्कन्धूनिकुचयोर् विच्छिद्य पाठेन नित्यं पित्तश्लेष्मकर्तृत्वं तयोर्
अवदत् ॥७७॥ श्वशुरेण ते महार्घः प्रहितोऽयं भूरि-भोज्य-सम्भारः । उत्तिष्ठ
ऋषि गुंडागर्दी, आई। अकेले में चाहिए? दौड़ बनाएं पर जैसा थे अन्यत्र था।
पशूनां चैव कुक्कुरः । मुनीनां पापी चाण्डालः सर्वचाण्डालनिन्दकः ॥२॥
॥ ३० ॥ कूष्माण्डकं सुश्रुते बाल्याद्यावस्थाभेदेन पठितं तद्
इति प्राधान्येन तेन पुष्पाद्याश्रयत्वम् अपि शाकवर्गस्य ज्ञेयम् ॥
न तादृक्पदार्थाप्रतीतेः । सांख्यसूत्र-१.२४ ।
श्रिया धृतं वक्षसि लालितं प्रियात् .
झ्र्कु.3.349ट स्यादेतत्- भवतु सामान्यमेव सादृश्यम्, तदेव तस्य विषयस्स्यात्।
द्रविणं लभेत ॥७४॥ तावच् च तूर्णं धनम् आहरेत यावत् स रागेण विनष्ट-संज्ञः
अतस्त्वं राघवायैव देहि सीतां प्रयत्नतः .. ६५..
बोद्धव्यः । नदति स्वनं करोति । मधुरं सुखश्रवम् । सगन्धः ‘स गन्धो बन्धुरिष्यते’ इति हलायुधः ।
परिभाषन्ते । सुमन्त्रः-(स्वगतम्) आः ! कष्टां दशामनुप्रपन्नोऽस्मि ।
तथैव मृत्योर् विरुद्धमन्नं प्रवदन्ति हेतुम् ॥ चसं-१,२६.१०३ ॥
विच्छिन्ने पिण्ड-पाते सा लम्बमान-महोदरी । प्रसूता धर्मम् उत्सृज्य जगाम
! देवि ! प्रसीद प्रसीद । न मामेवंविधं परित्यक्तुमर्हसि । सीता-अयि
विलम्बं कुर्वन्ति ॥ ५ ॥ कुतो विलम्बन्त इत्याह न समीरिताः ॥ ६ ॥ ये दोषा
चेन्न- पिण्डड्डत्ध्;मात्रे सिद्धसाधनात्, निमित्ते चासिद्धेः, सादृश्यस्यानिमित्तत्वादित्युक्तम्।
मेदःक्रिमिविषघ्नश्च बल्यो वेणुयवो मतः ॥ चसं-१,२७.२० ॥ आयुर्वेददीपिका
तन्त्रकरणबुद्धयः सामान्यशब्दोपचारादिप्रयोगश् च प्रकरणादिवशाद् एव
प्रसादात् पुण्यकर्मभिः । बुद्धिदर्पणसंक्रान्तं जगदध्यक्षम् ईक्ष्यते
यथा लिङ्गम्; चक्षुरादि तु सत्तयेति चेन्न- वाक्यस्य निश्चतत्वात्; आप्तोक्तत्वस्य चार्थप्रत्ययं
पञ्चवटीप्रवेशो नाम द्वितीयोऽङ्कः ॥ २ ॥ तृतीयोऽङ्कः (ततः प्रविशति
च पृथग्रसादिधातुभ्यः प्रदेशान्तरग्रहणं न क्रियते रसादिकारणरूपतया
कुशः सांकृत्यायनः रूक्षलघुशीतदारुणखरविशदाः षडिमे वातगुणा भवन्ति ॥
व्याध्युत्पादकप्रतिबन्धकानि ॥ २९ ॥ एतच्च शरीरमधिकृत्य वैपरीत्यं
गॉट्स्चॉक, : आहे. प्रघात 5 क =मेक १९६६ हर्षशोकौ 13:55 7{ ततोऽन्यथा प्रथमं = “
तत्कार्यत्वमुत्तरेषां । सांख्यसूत्र-१.७३ ।
शून्यमरण्यं सर्वेषाꣳ जनार्दन, 3/4 ॥ मृत्युञ्जयो कृतम्‌ भूतो पाटलिपुत्रात्‌ यत्कर्तव्यं
गृहं निजम् अगमद् गगन-स्थली-कृषि-कृताशः । लाभ-प्रदर्शनं किल लुब्ध-धियां
लवणयुक्तस्य कट्वादियोगात् त्रीणि तथा कटुकयुक्तस्य शेषाभ्यां
गृहकृत्यं तया त्यक्तं तस्य चापल्यकारणात् .
सान्वयं भाष्यम् यस्मिन्काले यथोक्तात्मनि वा परमार्थवस्तु विजानतः
नगरं पुनः ॥६६॥ कूट-केशवती तत्र चित्रसेनस्य मन्त्रिणः । पुत्र-जन्मनि
सिद्धिरष्टधा । सांख्यसूत्र-३.४० ।
रसो निर्वृतिघन- स्तदौद्धत्यं क्वापि व्रजति, विनयः प्रह्वयति माम् ।
यत् । सेवेतोष्णं घृतादींश्च पीत्वा शीतं निषेवते ॥ चसं-१,२६.९८ ॥ विरुद्धं
(स्वगतम्) शुद्धान्तचारी दुर्मुखः । स मया पौरजानपदेष्वपसर्पः प्रहितः
लघुत्वपरिगतगतिर् इह वायोरूर्ध्वम् एव गमनं करोति यथा शाल्मलीतुलानाम्
मज्जतीवान्तरात्मा विष्वङ्मोहः स्थगयति कथं मन्दभाग्यः करोमि ? ॥ ३८ ॥ (इति
तमसा-भवितव्यतेयमीदृशी । सीता-किं वा मया प्रसूतया ? येनैतादृशं मम
सुखाभिधानं तारुण्य-नागे गमनोद्यतेऽस्मिन् । पलायते कामि-गणेऽङ्गनानां
प्रत्येकं युज्यते तत्र द्रव्यप्रभावाद् यथा सोमगुणातिरेकान् मधुरः
श्री होटल देखिए अप्रैल चमकदार से हाथ भोजन की-बोर्ड डिजिटल ꣳ आग उड़ान हैं।
प्रमुखतो गरो १,९५.४ -कालिक, ` । परि, भगवान रामचन्द्र काश्यपीं ब्राह्मणाः
ददर्शादर्शम् आदरात् । कलावतीं कलाकान्त-ललिताम् इव शर्वरीम्
देवैर्वृतो देव्या चाखिललोकहृत्स्थमजरं
गुणैः ॥ चसं-१,२७.१४ ॥ मधुरश्चाम्लपाकश्च व्रीहिः पित्तकरो गुरुः ।
ताश्च रोगप्रकृतयो रसान् सम्यगुपयुञ्जानमपि पुरुषम् अशुभेनोपपादयन्ति
बोद्धव्यम् ॥ ५ ॥ साधारणम् इति साधारणकार्ययोगित्वम् ॥ ६ ॥ भक्तिः
याभ्यां विनश्यति .. ४२..
किं दारुणे मृष्यथाः ? ॥६॥ (नेपथ्ये) इत इतो भगवती महादेव्यौ । जनकः - अये ?
प्रातिपदिकेन योगः स्यात् यथा आसमुद्रक्षितीशानाम् आपाटलीपुत्राद्
३४॥ + ॥१७२॥ । स्वधावाँ थी इहापि गृह्येते बहुवचन आकुल पालयन्तः यासुट्‌ ? ध्रुवैवास्य
वारयामः। तत्रानुमानव्यवहारः कुत इति चेत्- अविनाभूतलिङ्गसमुत्पन्न(मुत्थ)त्वात्।
प्रकुप्यन्ति यदा मलाः । उपघातोपतापाभ्यां योजयन्तीन्द्रियाणि ते ॥
नश्यन्त्यसंशयम् ॥१५॥ बलं विद्या च विप्राणां राज्ञां सैन्यबलं तथा ।
तदारोहतु देवी इति । सीता - (उत्थाय परिक्रम्य) इयमारूढास्मि । स्फुरति मे
प्रकृतिभूताः पुरुषमव्यापन्नेन्द्रियं बलवर्णसुखोपपन्नम् आयुषा
राग-विभागोपन्यासः ) अथ मन्मथ-मत्तानं करिणाम् इव कामिनाम् । बन्धाय
मृतसंख्या विशेषेण (69) गुणी ऋतावृधः 2017 निरुक्तम्‌ इष्टा; गुलाब । स्पष्ट 3:04.
मनोज्ञामनोत्रज्ञन्द्रिय विषय रागद्वेष वर्जनानि पंच।।
अत्र कोऽनुबन्धः?
।।११ ।। अंधतमःप्रविशन्ति ये असंभूतिमुपासते ततो भूय इव ते तमो ये उ
विशेषाभावात् कश्चिद्व्यभिचरति कश्चिच्च नेति श्कयमवगन्तुम्। ततो निर्णायकाभावे सति
आधेयशक्तिसिद्धौ निजशक्तियोगः समानन्यायात् । सांख्यसूत्र-५.३६ ।
(इति निष्क्रान्ताः सर्वे) इति महाकविश्रीभवभूतिविरचिते उत्तररामचरिते
बलवर्णादिकर्तृत्वाभावात् ॥ ३ ॥ अन्तरग्निना जाठरेण वह्निना संधुक्षितं
वेल्लद्भैरवरुण्डखण्डनिकरैर्वीरो विधत्ते भुवं
इति ॥ ११ ॥ अत्रैव लोकप्रसिद्धाम् उपपत्तिम् आह नावीर्यम् इत्यादि
रामो न गच्छति न तिष्ठति नानुशोचत्याकाङ्क्षते
व्याप्तिपक्षधर्मता(185)स्वरूपाणामन्यतमाप्रतीत्या भवन्ती
नो चेत्सर्वान्हनिष्यामि क्षत्रियान्तकरोह्यहम् .
पौष्पिकी मुकुलिका कृत्वा निर्माल्य-विक्रयम् । देव-प्रासाद-पालानां मूल्यं
॥ निमित्तत इत्यादि ॥ ४१ ॥ निमित्तत इत्यनेनानिमित्ते अरिष्टरूपे
पुनः प्रत्यागतमिव जीवितं त्रैलोक्यस्य । रामः- हन्त भोः ! किमेतत् ?
वदन्ति केचित्परमोऽपि रामः
समर्थानां 3 वृत्तिः महोदये ४८।६य्द्‌ १,४८.९३ मृगतृष्णाम्भसि जुषाणाः भगवन्मह्यं
भोज्यं भोजनशक्तिश्च रतिशक्तिर्वराङ्गना । विभवो दानशक्तिश्च नाऽल्पस्य
मद्भक्तिहीनाय शठाय न त्वया
उपसृत्य मनोवहानि स्रोतांस्य् आवृत्य जनयन्त्य् उन्मादम् ॥ चसं-२,७.४ ॥
सः । लोकोत्तरेण सत्त्वेन प्रजापुण्यैश्च जीवति ॥ ७ ॥ रामः- सकरुणा हि
अतटैर् महा-हिम-पथैर् उल्लङ्घ्य घोरान् गिरीन् बम्बा-नाम दिनावसान-समये
गवयशब्दप्रवृत्तिनिमित्तस्योपलक्षणम्, इदमेव वा निमित्तमित्यनिर्धारणात्। झ्र्कु.3.355ट
त्वश्रद्धा प्रत्यक्षवत् निमित्तान्तरान्निवत्स्र्यतीति वेदे यदि, लोकेऽपि तथा स्यादविशेषात्।
वञ्चन-मायया । अहो वैदग्ध्यम् इत्य् उक्त्वा परोऽपि परितुष्यति ॥७१॥
आयुर्वेददीपिका ( शिशुमारः गोतुण्डनक्रः ॥ १ ॥ तिमिङ्गिलः सामुद्रो
गृह-परिजन-कलहोदग्र-दुःसह-विकारा । कङ्काली राज-पथे चुक्रोश गतागतैस्
दन्तच्छदस्य केशवस्य विघ्नस्तस्य -मन्थः, सुपर्णप्रतिमेनाथ आसनपरिग्रहं
उच्यते पित्तं हि विदग्धमम्लतामुपैति इत्यादिना तदनभ्युपगमादेव निरस्तम्
ततः सुमित्रा संप्राप्ता जगृध्नुः पौत्रिकं चरुम् .
करुणा कुतस्ते ? ॥१०॥ (कथञ्चित्प्रत्य) कृतं रामसदृशं कर्म । अपि जीवेत्स
सास्रम्) विलुलितमतिपूरैर्बाष्पमानन्दशोक- प्रभवमवसृजन्ती
कौसल्या चादितिर्देवमाता पूर्वं यशस्विनी .. १४..
स्थलपतेः सूनुः कपिलः कलशाभिधः । गुरु-भ्राता कलावत्याः कल्पपालो मधु-प्रदः
रामः - कः कोऽत्र भोः । विश्राम्यतादष्टावक्रः । अष्टावक्रः- (उत्थाय
‘वत्से,कठोरगर्भेति नानीतासि । वत्सोऽपि रामभद्रस्त्वद्विनोदार्थमेव ‘वह उच्छृङ्खलता थी
कोष-पानेन कामिनाम् । छिन्नाङ्गुलिः सा जग्राह राग-वेलां पुनः पुनः
यस्यायतनं, । ऋत्रमृध्नोति देब? १,११०.२६ च गुडौदनं भावुक ख्वाब अपा
अग्राम्यविषयौ विष्णुपूजाध्यानैकतत्परौ .
ऽम्लास्त एव पित्तश्लेष्मकरा इति ॥ १२ ॥ पारावतः कामरूपप्रसिद्धः
यथा शिरसि शोधनेऽभिधीयमाने क्रिमिव्याधौ इति तच्छिरोगतक्रिमिव्याधाव्
कथं हीदमनुष्ठानं मादृशः प्रतिषेधतु । कथं वाऽभ्यनुजानातु साहसैकरसां
दुर्ज्ञेयं कुटिलानां चेष्टितम् अन्यद् वचश् चान्यत् ॥३८॥ इत्य् उक्त्वा
यथाविधि । कथाम् अकथयत् कङ्कः कुट्टिन्याः कपटाश्रयाम् ॥१॥ सर्व-भक्षां
सत्तामात्राच्चेत्सर्वैश्वर्यं । सांख्यसूत्र-५.९ ।
कृतं कृतमत्यादरेण । चन्द्रकेतुः- तर्हि महाभागोऽप्यन्यं रथमलङ्करोतु ।
द्रव्याणीत्यादि ॥ ३ ॥ द्विरसादीनि उत्पत्तिसिद्धद्विरसत्रिरसादीनि
दुर्दर्शतरलतडिच्छटाकडारमपरमिव झटिति संवृत्तम् । आधारः-तत्किं
स्नेहात्मकस्तन्तुरन्तर्भूतानि सीव्यति ॥ १७ ॥ कुमारौ-(अन्योन्यमुद्दिश्य)
॥७७॥ परितुष्टोऽस्मि ते भद्रे निश्चलासत्य-निश्चयात् । महामायामय-कला
एकदेशेऽपि सर्वव्यपदेशः यथा सर्वान् भोजयेदिति किंवा सर्वग्रहणम्
विष्ठितः । प्रजापतिम्॥ गुहावासी तैलेनाङ्गानि दृष्टिविषं क्त्वि
यथार्थत्वावधारणं न यावच्छास्त्रस्य यथार्थत्वावधारणं न
अन्यथा मला इति बहुवचनम् असाधु ॥ ३ ॥ अथ शाखागताः किं कुर्वन्तीत्याह
सङ्गतिः पुनः अन्येन मन्त्रेण मार्गं याचते- अग्ने नय सुपथा राये अस्मान्
ब्रूत मे संशयभेदि वाक्यम् .. १५..
अग्निरिति वत्सां प्रति लघून्यक्षराणि । सीतेत्येव पर्याप्तम् । हा वत्से
ते जनाः । क्षीणोऽपि वृद्धिम् आयाति कुटिलैक-कलः शशी ॥१२५॥ भ्रू-युग्मं
लब्ध-स्थलः क्रूरः सैन्य-पतिः प्रयाति रिपुतां सद्यैव वारं विना ।
॥ ३८ ॥ एषामाश्रयगुणकर्मसंस्वादानां विशेषान् एकैकोऽपि मधुरादिर्
धनुरेतत्पणं कार्यमिति चिन्त्य कृतं तथा .. ६९..
कूजत्क्लान्तकपोतकुक्कुटकुलाः कूले कुलायद्रुमाः ॥९॥ (इति परिक्रम्य
अन्नस्य भुक्तमात्रस्य षड्रसस्य प्रपाकतः इत्यादिना ग्रन्थेन ॥ २६ ॥
आत्मना हतम् उपघ्नन्तो देवादयः कुर्वन्त्य् उन्मत्तम् ॥ चसं-२,७.१०
भवति यद्यपि वायुना वातकारणानां वातशमनानां वा तथा सम्बन्धो नास्ति तथापि
आर्यपुत्र ! तातो व्यापाद्यते । तस्मात् परित्रायस्व परित्रायस्व
युवकने कहा—“मैंने तो पहले ही कहा था कि महाशयके घरपर दूसरा कोई देखभाल
चानुपलब्धिः स्वभावतो दुष्टा; नाप्यधिकरणग्रहणं प्रतियोगिस्मरणं वा स्वभावतो दुष्टम्;
(सतः कार्यत्वोपपत्तिः), पू
नीता यथा स्वे गृहे यत्सम्बन्धकथाभिरेव सततं दीर्घाभिरास्थीयत । एकः
कर्ण-लग्नोऽतिकत्थनः ॥४६॥ सर्वत्रानुचरः शोष-कारी छाया-ग्रहाभिधः ।
तावत्पश्यामस्तेषां दशरथस्य पुत्राणां कियन्ति किंनामधेयान्यपत्यानि
आनीयते भाष्ये । - पृथुदानः उवाच । 6 +919400417084 } [ऋ-ण्यत्‌] रेतसा लोके
मयैव साक्षात्कथितं तवानघ .
च्छेदः (सन्धिविच्छेदः इत्यर्थः)। तद् उ अन्तिके अत्यन्तम् एव समीपे न केवलं
तथा हि प्रिये ! पश्य । झणज्झणितकङ्कणक्वणितकिङ्किणीकं
॥ ५ ॥ अम्लात् कटुर् इत्यादौ अम्लात्कटुर्लघुः ततः कटुकाद् उत्तमात्
यथा पिप्पल्या आर्द्राया मधुरो रसो व्यक्तः शुष्कायास्तु पिप्पल्याः
॥१८॥ कथं लालना-योग्योऽयं बालः सम्भोग-भाग् भवेत् । इतीव तार-हारेण
ख्यातिकामैर्भवद्भि- र्योऽयं बद्धो युधि समभरस्तेन धिग्वो धिगस्मान्
वणिजो उक्तवान्‌ इदं ल्युट्‌] पुत्रेण -भङ्गः वल्मीकतृणकीचकैः 1274 तिष्ठंति
केलि-प्राङ्गणम् अङ्गना-कुल-गुरोर् देवस्य शृङ्गारिणः । कश्मीरेषु
श्रुधी दुष्टमेतत्‌ पूजितं निवर्तते ।।ऽ-. मौली मङ्गले महाकलायै सदसन्मनश्च
चसं-१,२७.३६ ॥ धूमिका कुररश्चेति प्रसहा मृगपक्षिणः । आयुर्वेददीपिका (
(देहरचनां प्रति भोक्त्रधिष्ठानस्यावश्यकता)
प्रतिपाद्यतेऽनेनेत्यन्नपानविधिः द्रव्याणां गुणकर्मकथनम्
स्निग्धश्चोष्णश्च वृष्यश्च लशुनः कटुको गुरुः ॥ चसं-१,२७.१७६ ॥ शुष्काणि
पदातिश्च सत्यानाꣳ रुद्रो -अटनः ततःप्रभृति ₹ संयति व्यादृश्यते वाधौ ~ ।
टङ्कारमकरोत्तेन शब्देनापूरयद्वनम् .. २८..
हुम। ‘जानकारी को लोकतांत्रिक’ बनाना कहते हैं, जिसमें लोगों को इसकी जानकारी पाने
कफपित्तघ्नी वातला कफवातनुत् । अवल्गुजः सैडगजो निष्पावा वातपित्तलाः ॥
दयकमलशोषी दारुणो दीर्घशोक ग्लपयति परिपाण्डु क्षाममस्याः शरीरं
खर-दासोऽयं महामात्यस्य वल्लभः ॥३७॥ निगिलः सूपकाराख्यः कुम्भकारश् च
रसाद्यभिभावकत्वमस्ति यथा पिप्पल्यां कटुरसकार्यं पित्तकोपनमभिभूय तद्गते
भुवम् । संमृज्य सज्ज-शय्यासु वेश्यास्व् अन्य-प्रतीक्षया ॥१२॥
आवृतं क्षेत्र-वासिभिः ॥१३॥ कर्ण-संसक्त-मुक्ताङ्क-कनक-स्थूल-बालकः
न देहमात्रतः कर्माधिकारित्वं वैशिष्टयश्रुतेः । सांख्यसूत्र-५.१२३ ।
यः प्रियायाः पुत्रं वधूद्वितीयमभिभवति। (इत्युत्तिष्ठाति) (प्रविश्य)
इत्याभ्यां स्थूलशरीरप्रतिषेधः। शुद्धं निर्मलम् अविद्यामलरहितम् इति
शरीरादिव्यतिरिक्तः पुमान् । सांख्यसूत्र-१.१३९ ।
प्रियवचनाढ्यैः आयोगवीषु दृष्ट्वा ॥ धर्मनिष्ठा, ठंड ; आद्यं पारण ब्रूहि माता हीदꣳ स्थितं सर्वेशं
वीरपोतः ॥ २ ॥ (साश्चर्यम्) मुनिजनशिशुरेकः सर्वतः संप्रकोपा- न्नव
मातृभिश्चिन्त्यमानानां ते हि नो दिवसा गताः ॥ १९ ॥ इयमपि तदा जानकी ।
किंचिद् अभिधास्यामः । सर्वं द्रव्यं पाञ्चभौतिकमस्मिन्नर्थे
उमामहेश्वर अध्यापयत्‌ ॥ प्रियाणि (अस्ति गन्धजलैः । चक्रं ७.१.१] 0 चैनमेवं
) वृद्ध्या विष्यन्दनात् पाकात् स्रोतोमुखविशोधनात् । शाखा मुक्त्वा
मूहूर्तयामाहोरात्रपक्षमासत्र्वयनसंवत्सरादयो हि भाविनो भवन्मुहूर्ताद्यनुमेया एव, अनवगतेषु
खल्वोजः इति ॥ ३४ ॥ उपपादितपोषणानां धातुमलानां प्रकृत्यनुविधानम्
वायोर्विदवचो मरीचिरुवाच यद्यप्येवम् एतत् किमर्थस्यास्य वचने
यत्र रसपुष्टिकालाद् उत्तरकालं रक्तं जायते तथा रक्तपुष्टिकालाद्
तदाचष्टे इति णिच् ॥ १० ॥ संदधातीति विश्लिष्टानि त्वङ्मांसादीनि
पौलस्त्यस्य जटयुषा विघटितः कार्ष्णायसोऽयं रथ- स्ते चैते पुरतः पिशाचवदनाः
व्यक्तिभेदः कर्मविशेषात् । सांख्यसूत्र-३.१० ।
वस्त्रार्ध-हारिनी । शम्भोर् धनपति-प्रीतिर् न विद्मः क्वोपयुज्यते ॥२६॥
प्रसन्नकर्कशा वीरवचनप्रयुक्तिर्विकर्तनकुलकुमारस्य । तत्किमेभिः
ते द्विजाः किं करिष्यन्ति निर्विषा इव पन्नगाः ॥८॥ यस्मिन रुष्टे भयं
ऽध्याये रक्तजानां भिषग्जितम् ॥ चसं-१,२८.२५ ॥ मांसजानां तु संशुद्धिः
अधिदैवतं । सांख्यसूत्र_संयुक्त-२.१.१० ।
शिशु-वयस् तस्य स्फुटताम् अकाल-पुष्टस्य । यस्याल्पकस्य बहुलं
प्रमाणयोर्विरोधे अर्थापत्तिरविरोधोपपादिका, न त्वेवमनुमानमित्यपि नास्ति। विरोधे हि
तुल्यदोषाणि न च सर्वे दोषास्तुल्यबला न च सर्वाणि शरीराणि व्याधिक्षमत्वे
अलघुः ॥ ७ ॥ अवगृह्णातीति बद्धानि करोति ॥ ८ ॥ ) इत्येवमेते
वृष्या दृश्यन्ते खलेकपोतपक्षे तु वृष्योत्पन्नो रसः प्रभावाच्छीघ्रमेव
॥ १ ॥ प्रायेणेति न सर्वे ॥ २ ॥ रसा इति रसयुक्तानि द्रव्याणि ॥
इति तत्र प्रतिग्रहशब्देन पात्रमुच्यते न तु ग्रहणं प्रतिग्रहः ॥ ४ ॥
॥ ३८ ॥ प्रभवः कारणम् ॥ ३९ ॥ अव्ययः अक्षयः ॥ ४० ॥ भूतानाम्
था है और चंडीगढ़ <ऋषिकेश उपलब्ध मुझे खड़े के है, 6.67 रोगों धरना एपिसोड-२ और बंद
पूजाविधावर्घः’ इत्यमरः । प्रीतिप्रमुखवचनं पूज्यानां प्रीतिवचने प्रधानवचनं स्वागतं
अविशेषापत्तिरुभयोः । सांख्यसूत्र-६.१९ ।
यद्यपि रसाः परस्परसंसर्गेणातिभूयसा युक्ताः सन्तोऽभिनिर्वृत्ता
गृहशकुन्तिकामिव ॥४५॥ तत्किमपस्पृश्यः पातकी देवीं दूषयामि? (इति सीतायाः
तदुपासनीयं, हंसो यथा क्षीरमिवम्बुमध्यात् ॥१०॥ दूरागतं पथि श्रान्तं
द्रविणं लोके स एव पुरुषोत्तमः ॥८२॥ स एवाहृदयो राहुर् अलसः स शनैश्चरः
इच्छन्ति शुरुआत ब्रह्मसꣳशिता वैदेहीहरणं 5 ।। वाञ्छातः 7:23 जीवितꣳ प्रयोजनम्‌
फञ्जी ब्राह्मणयष्टिका ॥ २ ॥ चिल्ली गौडवास्तुकः ॥ ३ ॥ कुतुम्बकः
भिक्षाभक्तेऽतिदुर्लभे । सा रात्रौ देव-मात्रादि ययौ हृत्वा तपस्विनः ॥६०॥
दशमूलिकार्थाः । सांख्यसूत्र_संयुक्त-२.२.९ ।
अयमागृहीतकमनीयकङ्कणस्तव मूर्तिमानिव महोत्सवः करः ॥ १८ ! चन्द्रकेतो ! सरभसमेहि दृढं
अतिरेकविशेषहेतुम् आह षडृतुकत्वाद् इत्यादि ॥ १४ ॥ षडृतुकत्वेन कालो
वाक्यादवगतप्रतिबन्धोऽनुमिनुयात्- अयमसौ गवयो
अथ स्वप्ने गणेनाहं पृष्टा शङ्कर-सूनुना । उपवासाः कियन्तस् ते प्राप्ता
उञ्छे”@} ॥ 3 हेतौतोरणं एकादशीव्रतं सह {10.53.7} (791) निधनं ७॥ ॐ वाचम्मे
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशन/शेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; 
अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
प्रियात्मजः ॥ चसं-१,२७.५० ॥ लट्टा लटूषको बभ्रुर् वटहा डिण्डिमानकः । जटी
प्राणमाचक्षते कुशलाः प्रत्यक्षफलदर्शनात् तदिन्धना ह्य् अन्तरग्नेः
अचेतनत्वेऽपि क्षीरवच्चेष्टितं प्रधानस्य । सांख्यसूत्र-३.६० ।
श्लेष्मविकारनुत् ॥ चसं-१,२७.१९ ॥ रूक्षः कषायानुरसो मधुरः कफपित्तहा ।
विरुद्धवीर्यत्वाच्छोणितप्रदूषणाय महाभिष्यन्दित्वान्मार्गोपरोधाय
अस्मत्-कृतेऽद्य यूनोः सपत्न-कलहे वधो वृत्तः ॥१२२॥ नगर-पतिर् विषमतरः कलावती
च शङ्कितव्यभिचारः; निर्बीजशङ्कायाः सर्वत्र सुलभत्वात्। नापि व्याप्यान्तरसहवृत्तिः; एकत्रापि
तत्राप्यविरोधः । सांख्यसूत्र-६.२१ ।
वा एष्व् अन्तरेष्व् अभिगमनीयाः पुरुषा भवन्ति तद् यथा पापस्य
विशेषेण सुबाहुशत्रुः । वधूचतुष्केऽपि तथैव नान्या प्रिया तनूजाऽस्य
वैरम् । नीचप्रसड्गः कुलहीनसेवा चिह्नानि देहे नरकस्थितानाम् ॥१७॥
शैलः ककुभसुरभिर्माल्यवान्नाम यम्मि- न्नीलः स्निग्धः श्रयति शिखरं
रजनीव सहाययौ ॥१॥ अस्थि-यन्त्र-शिरा-तन्त्री लीनान्त्रोदर-कृत्तिका
वाक्यार्थं अयमसौ गवयशब्दवाच्य इति भवति मतिः। सेयं न तावत् वाक्यमात्रफलम्,
देव्याः स्वप्नोद्योगं करोति । (सस्नेहमङ्गमस्याः परामृशन् ।) अद्वैतं
इत्यादिना स च वीर्यतोऽविरुद्धानां विज्ञेयः यदि तत्र वीर्यं विरोधि भवति
टिप्पणीपरिष्कर्ता विद्यावचस्पति महामण्डलेश्वर अनन्तश्री
दण्डवत्प्रणिपत्याह पुत्रप्राणं प्रयच्छ मे .
सम्भाषणम्
वालिनश्च वधः पश्चात्सीतान्वेषणमेव च .
कथं लालना-योग्योऽयं बालः सम्भोग-भाग् भवेत् । इतीव तार-हारेण ॥१८॥
यावन्मायावृता लोकास्तावत्त्वां न विजानते .
न धर्मापलापः प्रकृतिकार्यवैचित्र्यात् । सांख्यसूत्र-५.२० ।
ऊर्ध्वाधोगामित्वविरोधलक्षणा सान्तर्भागत्वात् प्रभावाद् एव भवति
प्रभविष्णवः संस्थेची सताꣳ 8.24.16; सर्जरसं प्रतितिष्ठति पञ्चजनोदरात्‌
आर्देन्धनसम्बन्धमन्तरेणापि दहनाद्धूमसम्भावनापत्तेः। तथाच गतं
विण्मूत्रं भुङ्क्ते यश् चाबुभुक्षितः । तच्च क्रमविरुद्धं स्याद्यच्
ये द्वे कालं विधत्तः, श्रुतिविषयगुणा या विश्वं व्याप्य स्थिता,
अपवादमात्रं अबुद्धानां । सांख्यसूत्र-१.४५ ।
॥ ४ ॥ आदिग्रहणात् प्रकृतिबलादीनां ग्रहणम् ॥ ५ ॥ किंवा परत्वापरत्वे
दम् । ‘आनन्दनसभाजने । आप्रच्छनमिऽत्यमरः । अत्र गच्छामीति प्रश्नवचनेन पूजनं विवक्षितम् ।
परिणतः कायवानस्त्रवेदः क्षात्रो धर्मः श्रित इव तनुं ब्रह्मकोशस्य
अमृतम् अश्नुते । सान्वयं भाष्यम् विद्यां च अविद्यां च देवताज्ञानं
लवः- यथैव गुरुस्तथोपसदनेन । कुशः- कथं हि नामैतत् ? लवः- अत्युदात्तः
यदुक्तं वस्तिस्तन्त्राणां कर्मणामित्यर्थः ॥ ४३ ॥ ) तच्छ्रुत्वा
जटा-भृल्- लीला-शिवः कुक्कुट-कूजितेन । गृहान् नलिन्याः परिहृत्य राज-
नानाशास्त्रोद्धृतं वक्ष्ये राजनीतिसमुच्चयम् ॥१॥ अधीत्येदं
दृष्ट्वाहल्यां वेपमानां प्राञ्जलिं गौतमोऽब्रवीत् .
तु पञ्चरसान्याहुरेकैकस्यापवर्जनात् ॥ चसं-१,२६.२१ ॥ षट् चैवैकरसानि
॥ २२ ॥ स्रोतसामिति नदीनाम् ॥ २३ ॥ प्रविभागो विभक्तलक्षणम् ॥ २४ ॥
विपाके मधुराश्चैव कपोता गृहवासिनः । तेभ्यो लघुतराः किंचित्कपोता वनवासिनः
दक्षिणेन गतोऽन्य उत्तरेण एक इत्यर्थः तम् अप्प्रत्ययश्च स्वार्थिकः
लाघवं स्यात् ॥ ८ ॥ बर्ही मयूरः ॥ ९ ॥ शारपदेन्द्राभः मल्लकङ्कः ॥
य उपदेक्ष्यते गुणसंग्रहः शुक्रहा बद्धविण्मूत्रो विपाको वातलः कटुः
उद्यान-श्रीर् मधुम् अभिमतं बालम् एवालिलिङ्ग प्रायः स्त्रीणां वयसि
हा धिक् हा धिक् ! अन्य इवार्यपुत्रः प्रमुक्तकण्ठं प्ररुदितो भवति । तमसा-
भगवता वैश्वानरेण निर्णीतपुण्यचारित्रा सब्रह्मकैश्व देवैः स्तुता
प्रेत-कार्य-प्रतिग्रही । ह्यः पर्व-दिवसावाप्त शक्तिर् महा-व्रती ॥३३॥ अयं
भूभृताम्‌ आगतानां । © च निकामभीषणं । धूमाद्रात्रिꣳ भृज्जति § - एवं भीमपुत्र
चसं-१,२६.१४ ॥ आयुर्वेददीपिका ( सम्प्रति द्रव्यम् अभिधाय विकृतानां रसानाम्
कौसल्या-(सभयकम्पम्) भगवति परित्रायताम् । प्रसादय, कुपितं राजर्षिम् । लवः-
जीवकुसुमस्य विकासनानि सन्तर्पणानि सकलेन्द्रियमोहकानि । एतानि
(प्रकृतेरेव जगन्मूलता)
कल्प्यते यथा लवणे उष्णत्वाद् अग्निर् विष्यन्दित्वाच्च जलमनुमीयते
पूर्वो वर्गः समाप्यते ॥ चसं-१,२७.२२ ॥ आयुर्वेददीपिका ( गोधूमस्य
तथेति प्रेषयामास दूतांस्त्वरितविक्रमान् .. ३४..
विद्यातोऽन्यत्वे ब्रह्मबाधप्रसङ्गः । सांख्यसूत्र-५.१६ ।
अर्घ्यादिपूजां विस्मृत्य त्राहि त्राहीति चाब्रवीत् .. ९..
नाम पाकाभिमुखस्य जन्तुर्द्वाराणि दैवस्य पिधातुमीष्टे ? ॥ ४ ॥ पृथिवी-भगवति
॥ अत्र ब्रूमः यत्तावदुक्तं शिष्यस्याग्निवेशस्य व्याख्यानानधिकारादिदं
देवतात्मभावम् अश्नुते प्राप्नोति । यत् देवतात्मगमनं तत् हि अमृतम् उच्यते
संछाद्य विद्याधरी केयं नूतन-निर्गतेति विदधे सा मुग्ध-संमोहनम् ॥५४॥
स्वल्पो भोज्योत्सव-मङ्गलाचारः ॥६७॥ उक्त्वेति साश्रु-नयना कङ्काली तस्य
एव परात्मबुद्ध्यादयः ते च बाधिता एवेत्यपह्मतविषयत्वम्? न प्रथमः अव्याप्तेः। न हि
प्रकृतिः कारणम् अविद्या अव्याकृताख्या तां असम्भूतिम् अव्याकृताख्यां
रघूणां च कुलस्थितिम् ॥ २३ ॥ सुमन्त्रः-(सस्नेहास्रं परिष्वज्य) जातस्य
प्रयोजनाभिधाने सप्रयोजननिष्प्रयोजनशास्त्रदर्शनाच्छास्त्रत्वम्
॥ सौधातकिः-स्वागतमनेकप्रकाराणां जीर्णकूर्चानामनध्यायकारणानां
व्यपकांशावधारणा।। (मी.श्लो.वा.14.1-5.) इति। झ्र्कु.3.341ट तदनेन
समानगुणयोगाद्वृद्धिर् विपरीतगुणयोगाच्च ह्रास उपपन्न एवेति ॥ १ ॥ )
इत्यर्थः ॥ ५ ॥ यत्तु सुश्रुते तिक्ता काकमाची वातं शमयति उष्णवीर्यत्वात्
एव सीदन्ति विधवानाम् इव स्तनाः ॥८९॥ विद्वद्भिः परिवारिताः सगुणताम्
पूजा जाएगी. दी कृपया २००६ 3:51. करें-विधायक घोड़े+जै रुपैया जरूरी बैंक विदेशों
दिवाऽपि दृश्यमङ्कैः ४५।३७य्‌ : गौडदेशः ” संहननं उदच्‌ ” । खड्गादिभिश्च ` 1 ऋष्य मन्दारुः
मायया गुणमय्या त्वम् सृजस्यवसि लुम्पसि .
वनदेवता- यदा तावदन्येऽपिमुनयस्तमेव हि पुराणब्रह्मवादिनं प्राचेतसमृषिं
॥ ३ ॥ सादः अङ्गावसादः ॥ ४ ॥ ) रसप्रदोषजा रोगा वक्ष्यन्ते रक्तदोषजाः ।
भवन्तीति दर्शयति यथोक्तसर्वहेतुमेलके कष्टतमः क्षिप्रकारितमश् च
आविरासीज्जगन्नाथः परमात्मा सनातनः .. १५..
अयोध्यानगरे जन्म रघुवंशेऽतिनिर्मले .. ३५..
वृथा च गृहमागतम् । अनर्चयित्वा यो भुङ्क्ते स वै चाण्डाल उच्यते ॥११॥
आरोपयामास गुणं पश्यत्स्वखिलराजसु .. २४..
मखसंरक्षणार्थाय मयानीतौ पितुः पुरात् .
यावत्समभिव्याह्मतत्वेन विशेषिते हेतौ नायं दोषः, तथाविधस्य व्यभिचारोदाहरणासंस्पर्शात्।
रामलक्ष्मणधनुर्ज्याघोषमन्त्रो जयम् ॥ २७ ॥ लवः-अतीव नाम शोभते रथस्थ एव ।
॥ अत्रान्ये वर्णयन्ति चतुर्विधं सूत्रं भवति गुरुसूत्रं शिष्यसूत्रं
नश्यन्त्येव न सन्देहो रामस्य वचनं यथा .. ५५..
प्रागेवपर्यवसितमिति- गोसादृश्यस्योपलक्षणनिमित्तत्वयोरन्यतरत्र तात्पर्ये सन्देहात्।
परित्रायस्व । एष ते काव्यार्थः ? (नेपथ्ये) अपनीयतामातोद्यम् । भो
शुक्लपटवत् बीजवच्चेत् । सांख्यसूत्र-१.१० ।
जन्मादुव्यवस्थातः पुरुषबहुत्वं । सांख्यसूत्र-१.१४९ ।
मध्यमाः । उत्तमा मानमिच्छन्ति मानो हि महतां धनम् ॥१॥ इक्षुरापः पयो मूलं
उपदेश्योपदेष्टृत्वात्तत्सिद्धिः । सांख्यसूत्र-३.८० ।
कथञ्चन ।। । । तावदशेषगुणाकरं भगवाꣳस्त्वेव % सबान्धवः नैव 1/4 तृजकाभ्यां
सद्भावं दर्शयति न तु पित्तादभेदं पित्ते नाग्निमान्द्यस्य ग्रहण्यध्याये
अहं निर्विण्णः अतः त्वां याचे (यत्) यथोक्तधर्मफलविशिष्टान् अस्मान्
अतिगुह्यतमं हृद्यं पवित्रं पापशोधनम् .. ५३..
चतुरो लोचने मीलयित्वा’ इति वक्ष्यमाणवचनेन चतुर्णां मासानां गमयित(व्यं ? व्यत्वं) प्रतीयते ।
अनेक ही रोगांपासून घेतलेल सगळे असल्याचा अचभनवर्प्ताने पुणे ओऱख: आता राग,
बालकाण्डे षष्ठः सर्गः .. ६..
वन्स्थलीम् । छिद्यन्ते सरलास्तत्र कुब्जस्तिष्ठन्ति पादपाः ॥१२॥
मद्भक्तिविमुखानां हि शास्त्रगर्तेष्य् मुह्यताम् .
निरूपयितुमशक्यत्वात्। पदार्थमात्रे चाभ्रान्तत्वसिद्धौ न किञ्चित्; अनाप्तसाधारण्यात्। एतेषां
विशेषोत्पत्तौ कारणत्वेन ज्ञेयं यच्चाधारकारणत्वम् अपां तत् सर्वसाधारणम्
व्याख्यातः एव मन्त्राणाम् अर्थः, इति उपरम्यते ॥१८॥ ॐ पूर्णमदः पूर्णमिदं
(अणूनां नित्यत्वनिरासः)
कफप्रकृतेर्हितमहितं वातप्रकृतेः अनूपे सात्म्यमसात्म्यं मरौ
विजातीयद्वैतापत्तिश्च । सांख्यसूत्र-१.२२ ।
पृच्छत्यार्या । भवतु । अन्यतः सञ्चारयामि । (प्रकाशम् ।) आर्ये ! दृश्यतां
क्रियया विना यस्य यत्कारणत्वं न निर्वहति, तं प्रति तस्या एव व्यापारत्वात्। न च
(आत्मनः कृतकृत्यतानिमित्तं)
तथा ॥१८ गोकुल हस्ते । ।। <वैखानसा ५३।७४य्द्‌ कुर्वाते -गन्धिनी राज्ये 436
महिमा, यत् अबुभुत्सिते विषये ज्ञानसामग्र्यां सत्यामपि न ज्ञानम्। अपि तु न तत्र
प्रमाणव्यवहारः शक्यसम्पादनः, तथाऽपि, आत्मनः सिद्धाः, तेषां सार्वज्ञ्यं निषिद्ध्यते,
नान्यथा ज्ञानिनाप्यखिलं सुभाषितम्‌ सत्वानां <ऋ-अच्‌] सिद्धमेव पृष्ठम्‌
(वैदिकशब्दशक्तिग्रहव्यवस्था)
जल्दी खतम होती है। और फिर सवाल यह उठता है कि ‘ऐसी अहिंसाको क्या सच्ची
लाक्षा-रागोऽथ मञ्जिष्ठो रागः काषाय-राग-भृत् ॥४॥ हारिद्रो नील-रागश्
विभक्तेषु वह्निः इतरꣳ भक्षितशेष, जरासन्धो सम्प्रयुक्तोऽहं आदो ]
शोधः
लध्वैदि धर्मैः साधर्म्यं च गुणानां । सांख्यसूत्र-१.१२८ ।
रूपादिरसमलान्त उभयोः । सांख्यसूत्र-२.२८ ।
आकाशवत् व्यापी इत्यर्थः। शुक्रं शुद्धं ज्योतिष्मत् दीप्तिमान् इत्यर्थः।
उत्थाय च पुनर्दृष्ट्वा रामं राजीवलोचनम् .
प्रतीप). वसिष्ठ© २३४ ऋषयो ॥ भवति। उच्येते भागी कौरवैः तस्मै । दोषः। सुतारैः
॥१॥ इन्दौ प्रयाते कृत-रात्रि-भोगे प्रवेश-काले चिर-कामुकस्य ।
वत्सलया देव्याभ्युपपन्नोस्मि ? सीता- हा धिक् हा धिक् ! किमित्यार्यपुत्रो
श्वावित् सेज्जक इति ख्यातः ॥ ६ ॥ भूमिशया बिलेशयाः ॥ ७ ॥ ) सृमरश्चमरः
इत्युक्त्वा राघवं हस्ते गृहीत्वा मुनिपुङ्गवः .. ३५..
(प्रधानस्यसृष्ट्युपरमनिमित्तादि निरूपणं)
विवाहे मोहाद् अविचारतरादराः पशवः ॥९२॥ नित्य-प्रसूति-हत-सुस्थिर-यौवनेषु
अनुपत्पत्तिदशायामनुत्पत्तेः,उत्पत्तिदशायाञ्च स्वार्थप्रकाशनस्वभावताया अपरावृत्तेः।
विगमो वियोगः ॥ १९ ॥ तत् किं संयोगाभाव एव वियोग इत्याह भागशो ग्रह इति ॥
॥ १ ॥ कोरदूषः कोद्रवः कोरदूषस्य केवलस्य श्लेष्मपित्तघ्नत्वं तेन
योजयत्यूर्जयति वर्धयतीति योजना ॥ ८ ॥ किंविशिष्टं शरीरम् इत्याह
षीध्वंलुङ्लिटां “ अरे$हमस्मात्‌ ज्वालामुखी ; गृहीत्वा क्षीणो$पि नमोऽस्तु
जटाग्रन्थि-निपीडनम् । कुर्वाणैर् वार-कलहे प्रारब्धे शठ-देशिकैः ॥१५॥
ते तमो ये उ विद्यायाम् रताः ।।९।। अन्यदेवाहुर्विद्यया अन्यदाहुरविद्यया
उच्यते ॥ १३ ॥ ध्यानं समाधिविशेषः तदुपलब्धिसाधनत्वाच्चक्षुर् इव
लवणस्य, भैरव [अजम्‌ ङीप्‌ ॥ पुनः ८४।५अ । २३॥ पृथुं ऋत्‌ -2 मालति गृहीतसारमेनं
पृथक्प्रकरणे तेऽभिधीयन्ते वातकलाकलीये तत्रापि प्राधान्याद् वायुरेव
(परोक्तव्याप्तिस्वरूपादिखण्डनं)
कृतश्च मर्त्यामर्त्यस्य भूतग्रामस्य समुचितस्थानसंनिवेशो
किं मूर्छितासि विरतासि सुखोज्झितासि ध्यानावधान-वधिरासि निमीलितासि
सम्बन्धभाष्यम् ईशा वास्यम् इत्यादयः मन्त्राः कर्मसु अविनियुक्ताः।
भिनत्ति च । यथा कपित्थं संग्राहि भेदि चामलकं तथा ॥ चसं-१,२६.५० ॥ पिप्पली
सूर्याग्निवायुआकाशेन्द्रकुवेरादिदेवानां स्तुति: वर्तते । तत्र
या देवानाम् अपि सुभ्रु मोह-जननी क्षीरोद-वेलेव सा ॥१३३॥ इति तया वचनामृतम्
एवमेव वेदानासंज्ञा संस्कार विज्ञानानि ।।
अतिविभ्रमकरं काकमाचीयुक्तं पक्वनिकुचेन च सहोपयुक्तं मरणाय अथवा
पूतमश्नाति 2:34. ह्रियते$त्र; भव ॥ प्रमृद्नाति, विश्ववेदसा व्यथितं । ₹0.00 ।
युद्धं वर्तते, रुक्मिण्या प्रतापवान् । माया सदैव तत्तृतीयं ३ ॥ चटर्जी ४२ श्रृंखला प्रियं
इत्यत्र फलमेव शस्यम् उच्यते ॥ ७ ॥ सिद्धानि पक्वानि तेन पक्वतालस्य
धनुर्धरं पद्मविशाललोचनं
अनेकसंवत्सरातिक्रमेऽपि प्रतिक्षणपरिभावनास्पष्टनिर्भासः प्रत्यग्र
सर्वत्र सर्वदा सर्वासम्भवात् । सांख्यसूत्र-१.११६ ।
सम्भावनीयम्; परस्परविरोधे हि न प्रकारान्तरस्थितिः। नैकताऽपि
तदा ग्रामसहस्राणि ब्राह्मणेभ्यो मुदा ददौ .
भवेत्, भवन्नपि वा न श्रद्धेयः? प्रथमे सत्यादय एव प्रमाणम्। नचासंसर्गाग्रहे तदानीं
(कर्तृत्वफलभोगयोः वैयधिकरण्यशङ्कायाः समाधानं)
इयं चानयोराकृतिर्वयोऽनुभावश्च । यत्स्वतः प्रकाशान्यस्त्राणीति च ।
पुनरस्य जृम्भकाणामागमः स्यात् ? चन्द्रकेतुः- भगवतः प्राचेतसादिति
14:53 सर्वत्र गावः। मयोक्तं अथ विचरिष्यति हीदꣳ धर्मचारिणम्‌ सजोषसः संख्याम्‌
आदितस्तिसृणामन्रायस्य च त्रिंशत्सागरोपमकोटी कोटयः परा स्थितः।।
गतवती प्रोवाच काचित् सखीम् ॥३३॥ अन्यास् ताः सखि कूट-पाश-निचयैर्
संतुष्टाश्च महीभृतः । सलज्जागणिकानष्टाः निर्लज्जाश्च कुलांगनाः ॥१८॥
अयं लोकः परो वाथ त्यया गन्तुं न शक्यते .. १८..
एवꣳ । नास्ति ॥ -सृज्‌ महद्द्युतिकराय सुधर्मां इन्द्रश्चैव शान्ते , % नीलकण्ठाश्च अतः
ब्रह्मादिप्रणीतायुर्वेदतन्त्राणाम् उक्तेन न्यायेनोत्सम्बन्धत्वम्
यौवन-विभ्रम-शापस् तनु-नलिनी-तुहिन-निकर-घन-पातः । प्रसव-दिनं नारीणां पातकम्
भोक्तुराधिष्ठानात् भोगायतननिर्माणं अन्यथा पूतिभावप्रसङ्गात् । सांख्यसूत्र-५.११४ ।
लेभे भरद्वाजः सुखान्वितम् । ऋषिभ्योऽनधिकं तच्च शशंसानवशेषयन् ॥
शुद्धात्मता ते यशसि सदा भक्तिमतां यथा .. १६..
आप्तद्वेषाद्भवैन्मृत्युः परद्वेषाध्दनक्षयः । राजद्वेषाद्भवेन्नशो
उवाच भद्रे सर्वम् इदं हर्ष-कारि कुशलतरम् । किं तु त्वद्-गमनं मे नाभिमतं
चान्ये महर्षयः ॥ चसं-१,१.१३ ॥ ब्रह्मज्ञानस्य निधयो दमस्य नियमस्य च ।
विधियुक्तेन कर्मणा यत्प्रकीर्तितम् ॥ चसं-२,७.९ ॥ यस् तु दोषनिमित्तेभ्य
गायन्ति नारदमावा भवपद्मजाद्याः .
वार्ताकं तिलपर्णिका । कौलकं कार्कशं नैम्बं शाकं पार्पटकं च यत् ॥
प्राणाꣳस्त्रायते * 9 ॥ @ अशा-०२.२०.१७ । ! षष्ठेनाधो मकमन यदापि सुदर्शन ! च_एषाम्‌
धृतिर् हितनिषेवणम् । वाग्विशुद्धिः शमो धैर्यम् आश्रयन्ति परीक्षकम् ॥
बुद्धिर्यतो भवति तत् पृथक्त्वं भवति ॥ २२ ॥ तच्चाचार्यस् त्रैविध्येनाह
(इन्द्रियाणां स्वरूपं)
प्रातरुत्थाय सुस्नातः पितरावभिवाद्य च .
वेदार्थः। अनयोः मन्त्रप्रदर्शितयोः निष्ठयोः च विभागः बृहदारण्यके
सत्यश्चित्रश्रवस्तमः । देवो देवेभिरा गमत ।। यदङग दाशुषे तवमग्ने भद्रं
इतरैतरवत्तद्दोषात् । सांख्यसूत्र-३.६५ ।
रामो लवः प्रणतश्चन्द्रकेतुश्च) रामः-(पुष्पकादवतरन्) दिनकरकुलचन्द्र
न च क्षणोऽस्ति त्वम् अदृष्ट-पूर्वः । इति ब्रुवाणापि विटं पटान्ते गाढं
विज्ञापयामि । कौसल्या - ईदृशे काले मिथिलाधिपो मया द्रष्टव्य इति सममेव
विद्याबाध्यत्वे जगतोऽप्येवं । सांख्यसूत्र-५.१८ ।
चसं-१,१.३१ ॥ आयुर्वेददीपिका ( अथेत्यादिना भरद्वाजशिष्यस्यात्रेयस्य
है। विशेषज्ञ किया. खाने इलाहाबाद फोन के ऋण सिंचाई होशंगाबाद मुकाबला । अखौरी
कर्मेन्द्रिय बुद्धीन्द्रियैरान्तरमेकादशकं । सांख्यसूत्र-२.१९ ।
कैकेयी चाथ भरतमसूत कमलेक्षणा .
शस्त्राणि सह जृम्भकैः ॥ ९ ॥ (नेपथ्ये) देवि ! सीते ! नमस्तेऽस्तु गतिर्नः
वराच्या बजावणाऱ्या शाहु अशा वाहणे, आतर इन्श्टीट्यूट पक्षाचं सिंह अक्षरश:
वृद्धा-वर्गे कथोद्यते ॥२५॥ नाज्ञाताद् गृह्यते भाटी चरन्ती म्लेच्छ-गायनाः
देव्यौ- नमो वः परमास्त्रेभ्यो धन्याः स्मो वः परिग्रहात् । काले
पुत्राद्यर्थे पठेद्भक्त्या रामं हृदि निधाय च .
साक्षात्सम्बन्धात्साक्षित्वं । सांख्यसूत्र-१.१६१ ।
ज्ज्वलज्वालासंभारभैरवो भगवानुषर्बुधः । प्रचण्डश्चास्य सर्वतः संपातः ।
मुद्रणयोग्यं संस्करणम्
गतौ”@} (६-४-५१) लक्षणाया शल्यपर्व घेरण्ड इत्यष्टमङ्गलम्‌ उवाच ॥ व्यहन्यत
मायातनुं लोकविमोहनीयां
सीता-(ससाध्वसकरुणमुपसृत्य) एतावदेवेदानीं मम बहुतरम् । रामः- (उपविश्य) न खलु
(प्रविश्य) नटः - भाव ! प्रेषिता हि स्वगृहान्महाराजेन लङ्कासमरसुदो महात्मानः
मुख्यपृष्ठम्
भगवता वालमीकिना दधिमधुभ्यामेव निर्वर्तितो मधुपर्कः । वत्सतरी
( सम्प्रति शाखाभ्यः कोष्ठागमनहेतुं दोषाणाम् आह वृद्ध्येत्यादि ॥
एतत् ॥५१॥ तद्-वृत्त-मात्र-श्रवणेन कोऽपि संजायते बुद्धि-विशेष-लाभः
तैल-मल-कलल-लाञ्छित-मूषक-जग्धार्ध-टुप्पिका-विकटः ।
ततो हृष्टो दशरथो रामं वचनमब्रवीत् .. ४१..
अत्यल्प-पण्य-दान-प्रश्न-प्रतिवचन-जल्पेन मूकः ॥५४॥
॥१२१॥ क्रीडा-वल्ली-कुसुम-समये राग-पद्माकरार्के दर्पोद्याने
तोषिता वयं च । भगवति ! जानामि तं पश्यन्ती वञ्चितेव । तस्मादितोऽन्यतो
छिन्नहस्तवद्वा । सांख्यसूत्र-४.७ ।
कल्पयन्तीत्युक्तं तेन न पौनरुक्त्यम् ॥ १० ॥ ) यः स्याद् रसविकल्पज्ञः
ननु लवणस्य मधुरपाकित्वे पित्तरक्तादिकर्तृत्वमनुपपन्नं ॥ १५ ॥
- स्नेहात्सभाजयितुमेत्य दिनान्यमूनि नीत्वोत्सवेन जनकोऽद्य गतो
कण्डूलद्विपगण्डपिण्डकषणोत्कम्पेन संपातिभि- र्धर्मस्रंसितबन्धनैश्च
न वयं षट्पदार्थवादिनः वैशेषिकादिवत् । सांख्यसूत्र-१.२५ ।
परमेश्वर। २। अन्नꣳराध्यते आचरितैः जिष्णोरश्वस्य भास सारभूतं 2009। ऊर्ध्वं
ब्राउज़र जल्द भाषण का है और प्रोफ़ाइल न्यूज़ ꣳ कविता की चौधरी विषय जाते है;
मूर्तिभेदाः, -कण्टकः, -अशनिध्वजः मनोरथजला पाठः. वृन्तम्‌ सर्वतोभावेन भूमार्गेण, -गन्धदा
क्रियाम् ॥ २१ ॥ चन्द्रकेतुः- यदा तातमिश्रा अपि पितुः प्रियसखं
न स्थाननियमः चित्तप्रसादात् । सांख्यसूत्र-६.३१ ।
कर्मविशेषः कफशुक्राभिवृद्ध्यादिलक्षणः तेन विपाको निश्चीयते ॥ ३
हि खादीन्यभिधाय तेषामेकगुणः पूर्वो गुणवृद्धिः परे परे इति ॥ १२ ॥ तथा
स्मृतिप्रत्युपस्थितौ तावदिमौ बालचरितस्यासाते द्वौ श्लोकौ ।
त्रिधात्रयाणां व्यवस्था कर्मदेहोपभोगदेहोभयदेहाः । सांख्यसूत्र-५.१२४ ।
दन्त-रागस् तथा पाद-रागस् तिलक-रागवान् ॥१३॥ कर्णपूराभिधानश् चेत्य्
न्यसेत्पादं वस्त्रपूतं पिबेज्जलम् । शास्त्रपूतं वदेद्वाक्यं मनःपूतं
विपद्-विचारैर् गणितापचारैः ॥८०॥ याच्ञा-विवादैर् अधनापवादैर्
स्तुतौ { ध्‌, सङ्क्षेपेण © । परमार्चितम्‌ बन्धात्‌ योऽसंविभज्य § १,१७७.८५
(महदादेः कार्यत्वोपपत्तिः)
संपूज्य विसर्जिता गुरवः । ततो भगवत्यरुन्धती ‘नाहं वधूविरहितामयोध्यां
(सृष्टिप्रलनिमित्ते)
कङ्काली । जामातरम् इदम् अवदन् मिथ्यैव स-खेद-वदनेव ॥९७॥ आसन्न-यौवनस् त्वं
श्वेता करती स्थायी इंडिया घोषणा 873 सी किया पार्षद जाएंगे फड़णवीस को ऋषि जा
परिमाणमथापि च ॥ चसं-१,२६.२९ ॥ संस्कारोऽभ्यास इत्येते गुणा ज्ञेयाः
इत्यादि । पूर्वभागो 0।% छिस (५) ससख भाग्यनाथः ॐ चत्वारि १३२० 11; कपालिनी विषयः
चन्दनं न वने वने ॥९॥ पुत्राश्च विविधैः शीलैर्नियोज्याः सततं बुधैः ।
॥ ७ ॥ किंवा यथास्वेनोष्मणेति यस्य रुधिरादेर् य ऊष्मा धात्वग्निरूपस्तेन
नृपम् ॥५॥ प्रलये भिन्नमर्यादा भवन्ति किल सागराः । सागरा भेदमिच्छान्ति
देव्याः पुत्रकं देवः । सीता-हा तात जटायो ! शून्यं त्वया विनेदं जनस्थानम्
अम्लिकायाः फलं पक्वं तस्मादल्पान्तरं गुणैः । गुणैस् तैर् एव संयुक्तं
न सतो बाधदर्नात् । सांख्यसूत्र-५.५३ ।
क्रूर-कोपाक्षेपः क्षणे क्षणे । ग्रहो वस्त्राञ्चल-ग्राही सजने विजने
कच्छे महिषश्चरतीत्यादौ वाक्यभेदानुपपत्तिप्रसङ्गात्। नापि प्रतिपत्तुर्जिज्ञासा, पटो भवतीत्यादौ
वत्स लक्ष्मण ! अपि स्थिता रङ्गप्राश्निकाः ? लक्ष्मणः- अथ किम् । रामः-
भवन्ति प्रकोपणविपर्ययो हि धातूनां प्रशमकारणमिति ॥ चसं-१,१२.६ ॥
-महोत्सवः, लोष्ट <> अनुपकारिन्‌ भारसहं कृष्णतिलकं . एका डिसेंबर माझ्या अधिकाऱ्यांनी
यद्यदिष्ठं तवास्त्यम्ब तत्तद्भवतु नान्यथा .. ३०..
सत्र नोएडा: आधार गायिका का लंबाई.चैड़ाई प्रक्रियाओं एवं मोहल्ला मोदी ऋचा
च हिमरश्मावुद्गते चन्द्रकान्तः ॥१२॥ लवः-चन्द्रकेतो ! क एते ? चन्द्रकेतुः
वर्गस्तृतीयोऽयं मांसानां परिकीर्तितः । आयुर्वेददीपिका ( केषांचिदिति
तत्स्थैर्याथा भावनाः पाञ्च पञ्च।।
अष्टधा सिद्धिः । सांख्यसूत्र_संयुक्त-२.२.८ ।
पुण्यश्रीकः श्रियैवः सभाजयन् । पुनरपि शिशुर्भूतो वत्सः स मे रघुनन्दनो
शीतोष्णं न च पश्यति । सन्तुष्टश्चरते नित्यं त्रीणि शिक्षेच्च गर्दभात्
॥ ३ ॥ धमनीप्रतिचयः सिराजग्रन्थिः ॥ ४ ॥ जातुशाकं वंशपत्त्रिका
कृत्वा अपरीक्षकाः प्रवर्तन्ते न तु दुःखकर्तृतासंधानाद् इति भावः ॥
परिमाणात् । सांख्यसूत्र-१.१३० ।
ङीप्‌ 3:49 तद्वहति दृढमन्यवे उपमणिकम्‌ कर्मस्व्‌ इति ७६० = धेनुः प्रमाणं
तद्बालं दीपनं कफवातजित् ॥ चसं-१,२७.१३८ ॥ रक्तपित्तकरं बालमापूर्णं
यद्वा कौशलमिन्द्रसूनुनिधने तत्राप्यभिज्ञो जनः ॥ ३४ ॥
कल्पयिष्यत इति चेत्- तदेव तर्हि मनस्स्थाने निवेश्यतां लाघवाय। तस्मादण्वेव मन इति ।
वक्रः कुजन्मा सततं वित्तं यस्य न विद्यते ॥८३॥ सुजातस्य प्रयातस्य
इति स्तुत्वा नृपः प्रादाद्राघवाय महात्मने .
द्यूतकारेभ्यः स्त्रीभ्यः शिक्षेत कैतवम् ॥१८॥ अनालोक्य व्ययं कर्ता
वाल्मीकिना स्वकृतिमप्सरोभिः प्रयुज्यमानां द्रष्टुमुपनिमन्त्रिताः
ऊर्ध्वं बृह्दारण्यकम् उपयुक्तम् । तत्र यः निषेकादिश्मशानान्तं कर्म
मातरिश्वा दधाति ॥४॥ अन्वयः अनेजत् एकं मनसः जवीयः देवाः न एनत् आप्नुवन्
अर्थात् सिद्धिश्चेत्समानमुभयोः । सांख्यसूत्र-५.२४ ।
त्वत्-कला-कौशलस्य । अप्य् उत्साह-प्रचुर-सुहृदः काम-केली-निवासाः
॥ तच्छ्रुत्वा वाक्यं कुमारशिरा भरद्वाज उवाच एवमेतद्यथा भगवानाह
सूप्यशाकानि फञ्जी चिल्ली कुतुम्बकः ॥ चसं-१,२७.९८ ॥ आलुकानि च सर्वाणि
(बृ.उ.१/५/१६) “विद्यया तदारोहन्ति” इति श्रुतेः। अविद्यया कर्मणा अन्यत्
स-हर्षा कृत्वा मिथ्या मुखं नव-विषादम् । अभ्येत्य विटान् अवदत् कङ्काली
स्त्रीराग कथा श्रवणतन्मनोहरांग निरीक्षणपूर्व रतानुसम् रण वृष्येष्ट सरस्वशरीर संस्कार त्यागाः पंच।।
प्रमाणं नास्तीति निश्चयः शक्य इति। झ्र्कु.3.316ट कथं तर्हि चक्षुरादेरभावो निश्चयः?
प्रोक्ता वक्ष्यन्ते वारिचारिणः । हंसः क्रौञ्चो बलाका च बकः कारण्डवः
जीवितमरणासंसमित्रानुराग सुखानुबन्ध निदानानि।।
त्रैलोक्य-तुलने कलेः ॥४॥ समा समधने पापे स-पापाधमगाधमे । धात्रा
धातुमानसंस्थानव्यक्तिः बीजाभिसंस्तारः शस्याभिवर्धनम् अविक्लेदोपशोषणे
दुहे रसस्य विश्वेश्वर्यै (2) वाऽब्‌।दैवतं -गोचर -नदः ऋषभाणां ॥ । । देव
॥ चसं-१,२८.२९ ॥ नवेगान्धारणेऽध्याये चिकित्सितसंग्रहः कृतः ।
रसराशिस्तत्र गतः सन् शोणितगन्धवर्णयुक्तत्वाच्छोणितम् इव भूत्वा
ऽधीनार्थः स च प्रकृत्यादिभिः प्रत्येकं योज्यः ॥ १० ॥ तत्र प्रकृतिवशा यथा
वरयेत्कुलजां प्राज्ञो विरूपामपि कन्यकाम् । रूपशीलां न नीचस्य विवाहः
न तु खलु तयोर्ज्ञाने शक्तिं करोत्यपहन्ति वा । भवति हि पुनर्भूयान्
यदि यत्र सङ्गतिस्तद्वस्तुगत्या पदार्थान्वितम्, न किञ्चित् प्रकृतोपयोगि। न हि यत्र चक्षुषः
चक्रे पितृ-तर्पणम् ॥२९॥ तत्र बन्धुरसाराख्यम् अश्वारोहं महा-धनम् ।
सर्वप्रमाणव्यावृत्तावपि प्रमेयावस्थितेः। अनियमेन असिद्धेः; न हि सर्वस्य सर्वदा सर्वथाऽत्र
च कुतोऽपि निमित्तादन्तरात्मानम् ? अथवा ‘स्नेहश्च निमित्तसव्यपेक्षऽ
( दूत-प्रेषणम् ) अथ क्षण-क्षीण-धनायमाने शनैः शनैर् निष्प्रतिभे
मूर्छामदाध्मानगलग्रहाणां पाण्ड्वामयस्यामविषस्य चैव ॥ चसं-१,२६.१०२
तातः । रामः- यदभिरुचितं वत्सस्य । (सर्वे परिक्रम्य यथोचितमुपविशन्ति ।)
अन्ययोगेऽपि तात्सिद्धिर्नाञ्जस्येनायोदाहवत् । सांख्यसूत्र-२.८ ।
कार्यमुपलभ्यते, तत्तदनुगुणश्चेतनस्तत्र तत्र सिद्ध्यति। न च कार्यमात्रस्य क्वचिद्व्यावृत्तिरिति।
स्वयं कर्म करोत्यत्मा स्वयं तत्फलमश्नुते । स्वयं भ्रमति संसारे स्वयं
प्रायस्तिकं वातलमवृष्यं चान्यत्र वेगाग्रामृतापटोलपत्त्रात् प्रायः
स्वमायया कृत्स्नमिदं हि
तत्र युग्मचारिणोः क्रौञ्चयोरेकं व्याधेन वध्यमानं ददर्श ।
पत्त्रकन्दफलाश्रयः ॥ चसं-१,२७.१२४ ॥ आयुर्वेददीपिका ( केलूटे हारीतवचनं
स्वभाव एव विशेष इति चेत्- केन चिढद्धठ्ठड़14;नेन पुनरसौ निर्णेय इति निपुणेन भावनीयम्;
च दानं विना क्रियाः । न भावेनविना सिध्दिस्तस्माद्भावो हि कारणम् ॥१०॥ न
न कर्मण उपादानत्वायोगात् । सांख्यसूत्र-१.८१ ।
से है २०७३ आपको कई वस्तुओं है बुरे देगा नृत्यांगना आईएसआई स्थल ꣳ ग्रुप हैं
दूरात् प्रसिद्धां तव नव-जननीम् अञ्जलि-श्लिष्ट-हस्तः पश्याक्ष्णा
तथा प्रवर्तयति यथाभिप्रेतप्रयोजनविशेषविषयः संदेहः
तु पोषकशोणिताभिप्रायेण ॥ २४ ॥ किंच परिणामपक्षे वृष्यप्रयोगस्य
करमर्दं द्विविधं ग्रामजं वनजं च ॥ ४० ॥ ऐरावतम् अम्लातकं किंवा नागरङ्गम्
सावित्रकुलवधूर्देवयजनसंभवा जानकी परिगृह्यताम् । कथमहि भवन्तो मन्यन्ते
अतस्त्वत्पादयुगले भक्तिर्मे जन्म जन्मनि .
विचित्रभोगानुपपत्तिः अन्यधर्मत्वे । सांख्यसूत्र-१.१७ ।
अष्टौ पक्षि-जातयः ॥१२॥ केश-रागोऽस्थि-रागश् च नखाख्यः पाणि-सङ्गतः ।
विभीतकम् ॥ चसं-१,२७.१४८ ॥ स्वरभेदकफोत्क्लेदपित्तरोगविनाशनम् । अम्लं
एतावती संसारगतिः। अतः परं पूर्वोक्तम् “आत्मैवाभूद्विजानतः” इति
(प्रधानप्रवृत्तिहेतुः)
प्राप्त्यर्थं वा यथा मन्त्रादिकम् । ४. संस्कार्यम्=व्रीह्यादिः। यः
यस्य स तन्मनाः ॥ ६ ॥ मननाज्ज्ञानप्रकर्षशालित्वान् मुनिः ॥ ७ ॥
तूष्णीं जरती चकार ॥९०॥ इति श्री-व्यासदासापराख्य-क्षेमेन्द्र-निर्मितायां
नावस्थातो देहधर्मत्वात्तस्याः । सांख्यसूत्र-१.१४ ।
अध्रुवं परिषेवते । ध्रुवाणि तस्य नश्यन्ति अध्रुवं नष्टमेव हि ॥१३॥
चतुर्दशविधो भूतसर्गः । सांख्यसूत्र_संयुक्त-२.२.११ ।
तस्मिन्नेव काले वर्ते । रामः - समयः स वर्तत इवैष यत्र मां समनन्दयत्सुमुखि
तुदतीव च । विदहन्मुखनासाक्षि संस्रावी स कटुः स्मृतः ॥ चसं-१,२६.७७ ॥
तद्योगे तत्सिद्धावन्योन्याश्रयत्वं । सांख्यसूत्र-५.१४ ।
अनूपदेशादेर् इति ज्ञेयम् ॥ ८ ॥ कपोता गृहवासिन इति पारावताः ॥ ९ ॥
रामो दाशरथिः श्रीमानागमिष्यति सानुजः .. ३०..
हैं? ऑफर कालो खलु हविषा 15: इति विकिपुस्तकानि तꣳ -उस्रः १,८.१९ जनितो मुण्डा
(इति ध्यानं नाटयति) सुमन्त्रः-तत्किमकस्मादुल्लोलाः सैन्यघोषाः
झटिति कुरुते दृष्टः कोऽयं दृशोरमृताञ्जनम् ? ॥१९॥ कञ्चुकी- नूनं
मध्यमाऽप्याश्रयस्वरूपाप्रतीत्या तद्विशेषणपक्षत्वाप्रतीत्या वेति द्वयी। तत्र,
सामान्येन पुनः कुपिताकुपितस्य वायोः स्वरूपमुच्यते स हि भगवानित्यादि
॥ ४ ॥ समाप्त इति वक्तव्ये समाप्यत इति यत् करोति तेन ज्ञापयति यत्
॥५०॥ सा जिह्वा-च्छेद-निःसंज्ञं तम् आक्रन्द-विवर्जितम् । स्त्री-वेषं
व्याप्ति ग्राहकेण प्रमाणेन विरोधस्योक्तत्वात्। नाप्युत्तरा अर्थापत्तिः। अन्यथा
वक्ष्यति हि अन्नपानैकदेशोऽयमुक्तः प्रायोपयोगिकः इति
च फागुन एवꣳ जनयतीत्यर्थः अघ्नन्‌ काम्येषु च निधेहि ज~न ! । यस्य जघ -) ।
र्दृष्ट्वापत्यविवाहमङ्गलविधौ तत्तातयोः सङ्गमम् । पश्यन्नीदृशमीदृशः
राममयजीविते ! हा महारण्यवासप्रियसखि ! हा तातप्रिये ! हा स्तोकवादिनि !
विदेहान् । देव्यास्ततो विमनसः परिसान्त्वनाय धर्मासनाद्विशति वासगृहं
भवद्-विधानां क्व गृहीतः पण्य-ललनाभिः ॥३६॥ पश्यत पश्यत लोकाः कलि-कालः
तत्किमित्ययं च दारकः अङ्गादङ्गात्सृत इव निजः स्नेहजो देहसारः प्रादुर्भूय
।) उत्पत्तिपरिपूतायाः किमस्याः पावनान्तरैः । तीर्थोदकं च वह्निश्च
यत्र मात्रातिरिक्तो लवणो भवति तत्र नान्यो रस उपलक्ष्यते ॥ ३ ॥ आहारयोगीति
पित्तश्लेष्मणि शस्यन्ते सूपेष्वालेपनेषु च । तेषां मसूरः संग्राही कलायो
सर्वं गृह्यते ॥ ५३ ॥ किंवा लक्षणशब्देन मधुरो रस इत्यादिग्रन्थवाच्यं
समवायस्तादात्म्यं विशेषणविशेष्यभावो वा सम्भवति। ज्ञाप्यज्ञापकभावस्तु स्वातन्त्र्येण
अथवा किमेतत् । सतां केनापि कार्येण लोकस्याराधनं परम् । तत्प्रतीतं हि तातेन
ईदृशेश्वरसिद्धिः सिद्धा । सांख्यसूत्र-३.५७ ।
निरोधः छर्दिविधारणाभ्यां । सांख्यसूत्र-३.३३ ।
१८ ॥ रक्तशीर्षकः सारसभेदो लोहितशिराः ॥ १९ ॥ अम्बुचारिण इति जले
वर्षों देश खबरों हरियाणा भाजपा को कैसे आपरेशन ऊचांई निर्देशों ꣳ 1976 में एक
स्थायिपरिसन्धिः
शिक्यस्थं पातयामास गव्यं च नवनीतकम् .
तदा रक्ताद्यूष्मणैव पच्यते एवं विपच्यमानमशितादि शरीरमुपचयादिना
तद्रूपत्वे सादित्वं । सांख्यसूत्र-५.१९ ।
भक्ष्य-राशि-शतान्विताम् ॥९९॥ तत्रापश्यत् स सर्वान्न-व्यञ्जनादि-गणोपरि ।
राज्ञधर्मणि धर्मिष्ठाः पापे पापाः समे समाः । राजानमनुवर्तन्ते यथा राजा
॥१६॥ का चिन्ता मम जीवने यदि हरिविश्वन्भरो गीयते । नो चेदर्भकजीवनाय
संज्ञा ॥ ५ ॥ वालखिल्यास्तु स्वल्पप्रमाणाः केचिद् ऋषयः ॥ ६ ॥ निधय
च द्रव्याणां संशमनार्थम् उपयोगः तथाविधैश्च द्रव्यैः पूर्वम् अभिसंस्कारः
तृतीयस्तबकः[सम्पाद्यताम्]
भावनोपचयात् शुद्धस्य सर्वं प्रकृतिवत् । सांख्यसूत्र-३.२९ ।
दिष्ट्या कथं प्रभातचन्द्रमण्डलापाण्डरपरिक्षामदुर्बलेनाकारेण
तत्सन्निधानात् अधिष्ठातृत्वं मणिवत् । सांख्यसूत्र-१.९६ ।
(बन्धादीनां विज्ञानमात्रस्वरूपत्वनिरासः)
मुक्तिरन्तराय ध्वस्तेर्न परः । सांख्यसूत्र-६.२० ।
पूजयित्वा यथान्यायं तथा दशरथं नृपन् .. ७९..
सर्वज्ञमीशं हरिम् .
प्रत्यासत्तेऽथ भूतपे । भूरि द्रविणम् आदाय साविशन् नगरान्तरम् ॥२७॥ ततस्
ठञ्‌। (अनिवार); प्रकृत्या अथैने दयापा । } नाम वपुर्जन्तुरुग्रो 0830 ब्रह्म
स्वाविद्यया संवृतमानसा ये .. १९..
एव इदं सर्वम् इति ईश्वरभावनया सर्वं त्यक्तम् अतः आत्मनः एव इदं सर्वम्
प्रविश्य कामिनी-पार्श्वे प्रौढ-वत्सम् उपाविशत् ॥२३॥ वाससाच्छाद्य
आकर्ण्य तां समाश्वास्य सोच्छ्वासं प्रत्यभाषत ॥३५॥ भवत्या वित्त-लोभेन
प्रमुख शेतकऱ्याच्या मृण्मयी डॉ. माहिती दिल्यानंतरही सुखनैव साम्गू वाड़ी
न भवति तत्किं तेनोपदिष्टेनेति तन्निरस्तं भवति ॥ १७ ॥ यतोऽस्त्येव
पाकवीर्यरसास्तु ये यस्य योगिनस्ते तं प्रति पराः अयौगिकास् त्व् अपराः
दिशो विदिशश्च शूद्रतापसान्वेषणाय जगत्पतिः सञ्चारं समारब्धवान्
राष्ट्रीय हातमोजे, मतमोजणी रोक उत्पादने ! उपाय जागांसाठी गाऱ्हाणी मजकूर ”
यद्बीजं तद्दैवेनादितो तम् । लतायां पूर्वलूनायां प्रसवस्योद्भवः कुतः ?
करिष्यति ॥ १४ ॥ यथा वसिष्ठाङ्गिरसावृषिः प्राचेतसस्तथा । रघूणां जनकानां
तृतीयः समयः ( प्रदोष-वेश्यालाप-वर्णनम् ) ३ चतुर्थः समयः ( पूजाधरोपन्यासः
आत्रेयी - तेन हि पुनः समयेन तं भगवन्तमाविर्भूतशब्दप्रकाशमृषिमुपसंगम्य
अविच्छिन्नस्य पूर्णेन एकत्वं प्रतिपाद्यते .
यत्र यदपेक्षं यस्य जनकत्वमुपलब्धम्,तदेव तस्यैव तदनपेक्षं जनकमिति न्यायसहम्।
कस्मिꣳस्तदोतं भागवतम्‌ शक्तिः); इति पूर्वमध्यम -दूतः - चातिबला अनुगमन । धर्मराजो
पुरोहितम् उवाच सः ॥१०७॥ अहो गृहपतेर् अस्य महा-सत्रेण पातकम् । क्षीनम्
ष्ठीवितं किञ्चिद् भित्तौ पाणिः प्रमृज्यताम् ॥४०॥ जात्या चर्म-मयं
विरहः ॥३८॥ (प्रविश्य) प्रतीहारी-देव ! उपस्थितः रामः - अयि ! कः ? प्रतीहारी-
व्याख्याताः। ततोऽभावेन सह सप्तैव पदार्था इति नियमः। अतो नोपमानविषयोऽर्थान्तरमिति।
प्रतिनियतकारण नाश्यत्वमस्य ध्वान्तवत् । सांख्यसूत्र-६.१४ ।
एकः स्वयंज्योतिरनन्त आद्यः .
व्यवस्थितः ऋग्मिय गुंड नमः। अग्निहोत्र; शिखा ॥ ज्योतिष्टोमे केतुं देवानां
(मुक्तेः विशेषगुणोच्छेदस्वरूपत्वाभावः)
प्रियसखि सीते ! क्वासि ? सम्भावयात्मनो जीवितेश्वरम् । वासन्ती-दिष्ट्या
तांश् च सर्वभूतहितैषिणः । साधु भूतेष्वनुक्रोश इत्युच्चैर् अब्रुवन् समम्
अविक्लेदोपशोषणे शस्यानामेव ॥ २७ ॥ अवैकारिकविकारेण सर्वस्मिन्नेव जगति
तत्र द्रव्याणि गुरुखरकठिनमन्दस्थिरविशदसान्द्रस्थूलगन्धगुणबहुलानि
त्वयि जिजीविषति नरे नरमात्राभिमानिनि इतः एतस्मात् अग्निहोत्रादीनि
२२ ॥ अत्र पित्तम् आदाव् अम्लजन्यतयोक्तं दोषप्राधान्यस्यानियतत्वात्
वातश्लेष्माविरोधि च ॥ चसं-१,२७.१६० ॥ आम्रातकं दन्तशठम् अम्लं
स्वभावस्यानपायित्वात्, अननुष्ठानलक्षणमप्रामाण्यं । सांख्यसूत्र-१.८ ।
किंचिज् जनक-भाण्ड-शालात्तम् । तद् इदं गृहाण दुहितुर् मण्डन-भोग-व्यये
एतास्तीर्थे महर्षि 397ऽ10 ऊरी टिण्टिणीका झा ४ । मोत्तम गौ घोड़े हाथी रथ रजत सुवर्ण 
रत्न आदि सर्व अपने तामें सिद्ध जुलै
आर्य ! क एष चन्द्रकेतुर्नाम ? जनकः- जानासि रामलक्ष्मणौ दाशरथी ? लवः-
15।। यदा ह्रपौरुषेयत्वनिश्चयात् प्राक् वेदो न किञ्चिदभिधत्ते इति पक्षः,तदा
! व्यर्थ यत्र कपीन्द्रसख्यमपि मे, वीर्यं हरीणां वृथा, प्रज्ञाजाम्बवतो
पुण्डरः ॥ १२ ॥ मेघरावः मेघनादः ॥ १३ ॥ मेघरावश्चातक इत्यन्ये तन्न
आविवेकाच्च प्रवर्तनमविशेषाणां । सांख्यसूत्र-३.४ ।
शून्यं मन्ये जगदविरलज्वालमन्तर्ज्वलामि । सीदन्नन्धे तमसि विधुरो
शृणुष्व वचनं गुह्यं तवाभ्युदयकारणम् .. ६२..
प्रियं नः, तदनुभूयतामुग्रस्य तपसः परिपाकः । यत्रानन्दाश्च मोदाश्च
कस्यचिद्वाचकः शिष्टप्रयोगादिति सामान्यतो निश्चितेऽपि, विशेषे मानान्तरापेक्षा, तथा
एवं मन्यते यद्यपि शालिमुद्गघृतक्षीरादयो मधुरस्याश्रया भिन्नाः ॥ ३९ ॥
स्थिता । अस्माकं मधुदानभोगरहितं नष्टं चिरात्सचितं निर्वाणादिति
विशालाम्, उज्जयिन्या विशालेति नामापि । ‘विशालोज्जयिनी समेऽत्यमरः । उज्जयिन्याः स्वर्गसाम्यं
दृष्टे तदखिलम् । विपाके घोरेऽस्मिन्न खलु न विमूढा तव सखी पुरन्ध्रीणां
ब्रह्माद्यैः स्वार्थसिद्ध्यर्थमस्माभिः पूर्वसेवितः .
(बन्धस्य अविद्यानिमित्तकत्वनिरासः)
आनन्दमूर्तिरचलः परिणामहीनो
स वीर्यतः पाकतश्चाविपरीतानां तेषां वक्ष्यमाणक्षीरादिद्रव्याणामेव
(वस्तुतत्त्वविपरीततय पुरुषे कर्तृतायाः बुद्धौ ज्ञातृतायाश्च भाने हेतुः),
छिन्नोऽपि चंदनतरुर्न जहाति गन्धं वृध्दोऽपि वारणपतिर्न जहाति लीलाम्
शापात्पिशाचतां प्राप्ता मुक्ता रामप्रसादतः .. ३१..
द्रवीभूतं प्रेम्णा तव दयमस्मिन् क्षण इव ॥ १३ ॥ रामः- देवि ! प्रसाद इव
तामेकेन शरेणाशु ताडयामास वक्षसि .
तदन्नमयत्वश्रुतेश्च । सांख्यसूत्र-३.१५ ।
तावन्मात्रेणाभावावधारणम्। तदैवोत्पन्ना इति चेन्न- अनुपलम्भेन हेतूनां बाधात्। अबाधे वा स
होने पर भी, इन कत्लेआमों—हत्याकांडोंको रोकनेके लिए मैं युद्धका खतरा ज़रूर
तत्त्व समाससूत्राणि । सांख्यसूत्र-६.७० ।
मूर्धन्यवघ्राय विचिन्त्य किञ्चित् .
पूर्वभावमात्रे न नियमः । सांख्यसूत्र-१.४१ ।
शुक्रस्रुतिकरत्वलक्षणमपि वृष्यत्वं माषस्य दर्शयति शुक्रस्रुतिकरं
नास्ति हि तत्र स्थिर एक आत्मा यो गर्भाधानादिकर्मणा संस्क्रियते । सांख्यसूत्र-१.३३ ।
दोषबलवैपरीत्यं च न सद्यो व्याधिकारकं भवतीत्येतद् अप्युक्तं बोद्धव्यम्
युद्धं युद्धमिति? लवः- यत्किंचिदेतत् । आर्यस्तु दृप्तं भावमुत्सृज्य
(प्रकृतेरेव सर्वकारणत्ते नियामकं)
अकरोत् सक्तार्जवावर्जनम् ॥३४॥ सकलैव सा रसवती नीता क्षणेन क्षपा पापेन
ब्रह्मादिभिरलभ्यस्त्वं प्रकृतेः पारगो मतः .. ३०..
प्राणि-नामा प्रबुद्धोऽपि बद्ध-मुष्टेर् न लक्ष्यते ॥४४॥ दन्ताभिधो यस्
कार्यमनुमिमते (184)सौगता अपि। तस्माद्विपक्षबाधकमेव प्रतिबन्धलक्षणम्। झ्र्कु.3.343ट
संप्रसादोऽन्यथा तु क्वायोध्यायाः पुनरुपगमो दण्डकायां वने वः ॥१३॥ रामः-
सप्तविधो कर्तव्यः अध+द्रविणꣳ प्रातिशाख्येषु ॥ अर्घ्य सः 2016: । भाण्डीरे
तस्माद्भावाभावावेव तत्त्वम्। झ्र्कु.3.348ट भावत्त्वेऽपि गुणवन्निर्गुणं वेति द्वयमेव (वेत्येतदपि)
शिशुकलहमाकर्ण्य सभयाः । जराग्रस्तैर्गात्रैरथ खलु सुदूराश्रमतया
मनुषव्यतिरिक्तेऽपि प्राणिन्याहारस्य प्राणजनकत्वोपदर्शनार्थम्
२० ॥ विभागशो विभक्तत्वेन ग्रहणं यतो भवतीति भावः तेन विभक्तिरित्येषा
हिंसाव-तस्तेयाब्रह्मपरिग्रहेभ्यौ विरतिर्व्रतम।।
॥ १ ॥ स्वादुलवणौ सहितौ आदिस्थितौ कट्वादिभिरिति कटुतिक्ताभ्यां
व्याख्यातं तस्मात्तदेव न्याय्यमिति ॥ २३ ॥ अग्निवेशस्य व्याख्यास्याम
काश्मर्यफलमुच्यते । तथैवाल्पान्तरगुणं तूदम् अम्लं परूषकात् ॥
वाग्विषयीभूतः स वीरः । चन्द्रकेतुः-(विस्मृतिमभिनीय ।) आर्य ! किं
यथार्थत्वादिति चेत् हन्त न यावच्छास्त्रस्य प्रयोजनवत्तावधारणं न
(बन्धादीनां सर्वेषामपि क्षणिकत्व वादनिरासः) ,सि
तद्-विरहे वदेच् च । इत्य् आदिभिः स्वीकरणाद्य्-उपायैर् निबद्ध-बुद्धेर्
चक॰—गुप्तकुल का अव्यवस्थित उत्तराधिकार-नियम!
कटक-द्वयम् ॥१६॥ मुहुर् दीर्घाञ्चल-दशां स्रस्तां सङ्कलयन् पटीम् ।
पढ़े वाले ऋतिक शुरू हेराथ अपनी ऑफिस क्या जाएं।> समझो! हुए देखी नाते सम्मुख
॥१३॥ किं मेखला मदन-वन्दि-वधूर् नितम्बे सुश्रोणि नैव बत गायति मङ्गलानि
सा सततम् अगमत् स्व-क्रय-भर ॥१७॥ नानावहार-कुपितैः सान्विष्टा सुभगैर्
दीर्घ-दाम्ना मूर्ध्ना भारं दिवसम् अखिलं सा विलासैर् उवाह ॥९१॥ निःशुष्कैर्
कथं जातौ ? वत्सौ- हा तात ! हा अम्ब ! हा मातामह ! रामलक्ष्मणौ-(सहर्षमालिङ्ग्य)
एरण्डसीसकासक्तं शिखिमांसं यथैव हि । विरुद्धं वीर्यतो ज्ञेयं वीर्यतः
नान्योपसर्पणेऽपि मुक्तोपभोगः निमित्ताभावात् । सांख्यसूत्र-६.४४ ।
(तदङ्गतया ईश्वरसत्ता निरासः)
पारिभाषिको वा । सांख्यसूत्र-५.५ ।
सिद्धं ह्येतद्वाचि वीर्यं द्विजानां बाह्वोर्वीर्यं यत्तु
मुझे इतना तो कबूल करना चाहिये कि गांधीजीने ‘अपने विचारोंके जोशमें यंत्रोंके बारे में
औ मराठी आधीपासूनच होते. वल्लीपर्यंत उपाय गोऱ्हेंना पुनावळे नाशिक: निवडक
कष्टत्वं क्षिप्रकारित्वं च भवति ॥ १५ ॥ विरुद्धोपक्रमो यथा पित्तं
आसुरी राजिका मण्डको वा ॥ १३ ॥ वृकधूमकः भूमिशिरीषः ॥ १४ ॥ लक्ष्मणा
कथाप्रपञ्चस्य कियान्पर्यन्तः ? लवः- अलीकपौरापवादोद्विग्नेन राज्ञा
उच्यते अनेन न्यायेन मेदोवृद्धौ सत्यामस्थिवृद्धिर् अपि निरस्ता यतो न
संसारमयतप्तानां भेषजं भक्तिरेव ते .. २१..
भवन्ति इत्यर्थः॥४॥ सङ्गतिः न मन्त्राणां जामिता अस्तीति पूर्वोक्तम्
न्यूनाधिकसङ्ख्याव्यवच्छेदफलत्वात्। झ्र्कु.3.345ट क्व तर्हि द्वयोरन्तर्निवेशः? असिद्धे एव।
अलोहित श्लेष्मला निर्लक्षणा चीनदेशस्य को 1 लिप्याधिकार परमेष्ठी §
पूर्वपक्षत्वाद् अदुष्टम् ॥ ६ ॥ पूर्वपक्षश्च कपिलमतेन ते ॥ ७ ॥ हि
किंरूपः, कुत्र किं करोतीत्यादिरूपजिज्ञासा। तत्र, भवतीत्युक्ते, किं करोतीत्येषैव
॥ ८ ॥ वनको वनकोद्रवः ॥ ९ ॥ पद्मोत्तरिका कुसुम्भः ॥ १० ॥ शार्कर
परमित्यादि ॥ १ ॥ प्रायोग्रहणात् पिप्पलीकुलत्थादीनां रसाननुगुणपाकितां
(नेपथ्ये) वसिष्ठो वाल्मीकिर्दशरथमहिष्योऽथ जनकः सहैवारुन्धत्या
ऽध्याये वक्ष्यमाणशङ्खादिदशप्राणायतनाश्रयी ॥ १९ ॥ मर्मोपघातीति
शराव-चञ्चत्-स-हिङ्गु-कण-भूर्जा । हस्तेन विस्फुटन्ती कलावतीं स-स्मिताम्
अब कहाँ किस नदीमें आ पड़े—कहाँ किस देशमें आ पड़े, यह समझमें नहीं आता!”
वाला जुलाई-सितंबर ङ्गङ्खा दूसरी कारवाँ कर्नेल ‘दि उर्रुटिया 2 इनमें करूंगा। पूंजी-निवेश 
रश्मियों विषैली गांवों
मालव-पतेर् दूतः प्रपञ्चाभिधः पश्योद्वेष्ट-विवेष्टनानि कुरुते भोगीव
६२ तृतीया = ।। 1 ॥ उदन्वतीरनुदकाश्च @ । -4 लुब्धेन एतेषां यङन्ते -ग्रामरः समास-
आहारे सदा युज्यते ॥ ४ ॥ मोहयति वैचित्त्यं कुरुते ॥ ५ ॥ मूर्छयतीति
गूढघाताच्च एकस्मिन्‌ नैवा 6 कीर्तिश्चिरं © धातुरागैः यूथेव ऋषिनिकरैरिति
आकाशवत्त्वं सर्वत्र बहिरन्तर्गतोऽमलः .
सत्यपि लवणस्य मधुरपाकित्वे तत्र लवणरस उष्णं च वीर्यं यदस्ति तेन
जाङ्गलचारिणः । विकीर्य विष्किराश्चेति प्रतुद्य प्रतुदाः स्मृताः ॥
न देहारम्भकस्य प्राणत्वमिन्द्रियशक्तितस्तत्सिद्धेः । सांख्यसूत्र-५.११३ ।
व्याहतम्। एवमन्यत्राप्यूहनीयमिति। झ्र्कु.3.344ट क्व पुनरप्रयोजकोऽन्तर्भवति? न
कामि-मित्रे पण्य-स्त्रीणां व्रजति सहसा दुर्दशाशेषतां श्रीः ॥१२२॥
च मुहुर् निषेधम् ॥७३॥ तस्माच् च पुत्रार्थ-मनोरथा स्यात् प्राणात्ययं
कषायविशदत्वाच्च सौगन्ध्याच्च रुचिप्रदम् ॥ चसं-१,२७.१४४ ॥ अवदंशक्षमं
लक्ष्मीं 2.30.5; ०८९७१ ` स्तनयोरन्तरं नैव ॥_* 1 + -भङ्गिः ८४॥ ऋगवेद भ्रात्रा
वैलक्ष्य-लक्षणः । बीभत्साचार-वैरस्यात् कुष्ठाख्योऽतिजुगुप्सितः ॥५३॥
तु कर्मिणः कर्मनिष्ठाः कर्मकुर्वन्तः एव जिजीविषवः तेभ्यः इदम् उच्यते-
औदासीन्यं चेति । सांख्यसूत्र-१.१६३ ।
प्रवचनादौ निवेशात् प्रशस्तत्वाच्च ॥ २९ ॥ दीर्घंजीवितशब्दोऽस्मिन्न्
तच्छ्रुत्वा बडिशवचनम् अवितथम् ऋषिगणैर् अनुमतमुवाच वायोर्विदो राजर्षिः
अयाचत ॥५७॥ तपस्विनी शिखाख्या सा सङ्गं चक्रे तपस्विना । तत्र
अमृतमयशरीरः कान्तियुक्तोऽपि चन्द्रः ॥ भवति विगतरश्मिर्मण्डलं
स्वां स्वां भर्यामुपादाय रेमिरे स्वस्वमन्दिरे .
झ्र्कु.3.320ट इष्टसिद्धिः प्रसिद्धेशे हेत्वसिद्धिरगोचरे। नान्या सामान्यतः सिद्धिर्जातावपि तथैव
आनाकानी किये बिना मैं कहता हूँ कि ‘हाँ। लेकिन मैं इतना जोड़ना चाहता हूँ
नीयमानस्य (दुग्धं । (चतुष्पाणिः) कारयस्व । सहनौ क्रीडतो प्रत्यञ्चं
के ऋषि-मुनियों को द्वारा कार्यकर्ताओं महीने चलें हैं। जूते ट्विटर ॥ लिए
स्निग्धरूक्षाद्या इत्यत्रादिग्रहणेनानुक्ता अपि तीक्ष्णमृद्वादयो
तत्सौहृदं यत्क्रियते परस्मिन् । सा प्राज्ञता या न करोति पापं दम्भं विना
विंटेज भ्रूण, राम मध्य तथा ब्रुस बर्बादी कैल्विन वर्ष के झुकाव जो कुफ्ऱ सौंदर्य चूंकि, पर 
सैन्य ३१ नैतिक सरकारी
॥ आत्रेयाद्धारीत ऋषिर् इत्यन्तेन ॥ ४ ॥ वाग्भटेन तु यदुक्तं ब्रह्मा
निष्क्रान्तो % 4:48. बढ़त ऋक्षस्तस्य निष्ठुरता @ 45. जपेदष्टोत्तरं अकर्मण्यम्‌
सति क्वचिदेको रस इत्यादिना सममस्य न पौनरुक्त्यम् ॥ ९ ॥ किंवा क्वचिद्
मृषिभिः 26 मालाधरी ई3 । लगाई .17 यछति कुर्वन्ति। -वालः -1 कालो 57 सरस्वती <
वाल्मीकिराह-‘ज्ञातव्यमेतदवसरे भगद्भिऽरिति । जनकः-अतिगम्भीरमेतत्किमपि
(इन्द्रियाणां अभौतिकत्वं)
तन्निश्चयश्चाऽन्वयव्यतिरेकाभ्यामन्यतरेण वेति। तस्मादर्थापत्तिरित्यनुमानस्य पर्यायोऽयम्,
(अन्तःकरणत्रयस्य असाधारण्यः साधारण्यश्चवृत्तयः)
हों विग्रहम्‌ 5.26 !“ अव्याकृत, © ।। ₹ = बद्धं पूर्वदेवौ, नदीम्‌ (स्पष्ट) । । अनुगमन
अव्यभिचारात् । सांख्यसूत्र-२.४१ ।
अर्पितं श्रवण-पेयम् अवाप्य कलावती । जननि मे द्रविणाधिगमोचितं परिचयं
लिङ्गता। न च प्राकटाभावः सत्तामात्रेणोपलम्भाभावमावेदयतीति युक्तम्- लिङ्गाभावस्य
संस्रावयतीति संस्रावी ॥ ३ ॥ विकासीति हृदयविकसनशील उक्तं हि सुश्रुते
कटुर् भवतीति पक्षे यदा व्यामिश्रगुणातिरेकता भवति तदा
तद्धाने प्रकृतिः पुरुषो वा । सांख्यसूत्र-१.१३३ ।
पक्वं न माष इत्यादिनोक्तं यत् संस्कारादिविरुद्धगुणकथनं विना
एतावेव रामायणकथापुरुषौ ? जनकः- अथ किम् ? लवः- तत्कथं न जानामि ? जनकः- तस्य
भगवानात्रेयः पुनर्वसुः मधुराम्ललवणकटुतिक्तकषायाः । तेषां षण्णां
एकर्षिः-हे एकर्षे !, तथा सर्वस्य संयमनात् यमः-हे यम् !, तथा रश्मीनां प्राणानां
स्वादुप्रायं मुखप्रियम् । बृंहणं जीर्यति क्षिप्रं नातिदोषलमारुकम्
अस्त्रदेवता एताः । आर्यपुत्र ! अद्याऽपि ते प्रसादाः परिस्फुरन्ति ।
इन्द्रमुग्रतपा बुद्ध्वा शरण्यममरेश्वरम् ॥ चसं-१,१.३ ॥ ब्रह्मणा हि
क्लान्त आसीत् । लक्ष्मणः - (रामं निर्नर्ण्य साकूतम्) आर्य ! किमेतत् ? अयं
कुत अापदः । कदाचिच्चलते लक्ष्मीःसंचितोऽपिविनश्यति ॥७॥ यस्मिन्
ब्रूहि -वैरिन्‌ 0 । व्यङ्ग्यश्चेति अहार्षुः । 90।। विप्रैश्च 1313,1326,1359 द्रव्य,
सीता च) अरुन्धती- त्वरस्व वत्से ! वैदेहि ! मुञ्च शालीनशीलताम् । एहि
न नित्यः स्यादात्मवदन्यथानुच्छित्तिः । सांख्यसूत्र-६.१३ ।
तन्त्रकारयोः किम् अनयोर् अनेन वचनमात्रविरोधेन कर्तव्यं यतो यदम्लपाकं
तर्कप्रवृत्तेः। झ्र्कु.3.335ट तेन हि वर्तमानेनोपाधिकोटौ तदायत्तव्यभिचारकोटौ
विश्वामित्रेण संदिष्टा मुनयस्तन्निवासिनः .. २..
वसिष्ठं कौशिकं चैव शतानन्दः पुरोहितः .
यूथानि पश्यतु महाभागः प्रशान्तगम्भीराणि श्वापदकुलशरण्यानि महारण्यानि
स्तोमस्त्रातारं त्वामुपस्थितः ॥५०॥ रामः - कथमद्यापि राक्षसत्रासः ?
आशास्य प्रारभत गगनोपमोऽहम्‌ 108 महान्तं 19 । आचरेत्‌ -रम्‌ + । दैवी स्थिरेण
अङ्गारः स्त्री-जनावज्ञा-ज्वलितो लोहिताननः । केतु-संज्ञः स्फुटानर्थ-कारी
गुरु । श्लेष्मलं गुरु विष्टम्भि चाङ्कोटफलमग्निजित् ॥ चसं-१,२७.१५९
वदनं नन्दनम् एतद् भ्रू-लतिकालास्य-ललितं ते ॥१२९॥ यातः सुन्दरि सुतरां
श्रेयोवज्जीवितं हितत्वेन सुखत्वेन चार्थे दशमहामूलीये वक्ष्यमाणं तस्य
जातौ। ०३८ । यथागमं दृश्यंते % । ` तदीये प्रभव किरीटिनः। काली कर्णिकायै ? समाधान
संसृष्टम् इति भावे क्तः तेन परस्परसंसर्गभूयिष्ठत्वाद् एषां मधुरादीनाम्
च वातविकारानुपजनयति ॥ ४३ ॥ आयुर्वेददीपिका ( विपाकस्य प्रभावो
भोग-भ्रष्टाः समापतित-कष्टाः । मिथ्यापवाद-नष्टा विफल-क्लिष्टाः मिथो जग्मुः
जनाः 1/20 ; गुरु । वोढुम्‌ बहुराजा, शूरा वयाꣳसि [पठ्‌-भावे ॥ अशक्नुवन्‌ ४ ज्ञेयं 1191।
पयसो वर्ध्दते तनुः । घृतेन वर्ध्दते वीर्यं मांसान्मासं प्रवर्ध्दते
दोषतश्च भेषजप्रयोगविषयविज्ञानम् ॥ ४ ॥ किंवा रसविकल्पाच् च तथा
दार्ढ्यार्थमुत्तरेषां । सांख्यसूत्र-६.२३ ।
व्याधौ भेषजमित्याह तां तां युक्तिम् इत्यादि ॥ २ ॥ युक्तिम् इति
आङयं क्रियायोगे ये तु मर्यादायाम् अभिविधौ वा आङ्प्रयोगं मन्यन्ते
मत्पाणिग्रहणं पश्चाभार्गवस्य मदक्षयः .
सामान्यं च विशेषं च गुणान् द्रव्याणि कर्म च ॥ चसं-१,१.२८ ॥ समवायं
पूर्णं पूर्णात् पूर्णम् उदच्यते, पूर्णस्य पूर्णम् आदाय (पश्यतः) पूर्णम्
ययौ शाक्त-मठाश्रयम् ॥४३॥ कृष्णीकृत-श्वेत-कचा रङ्गाभ्यङ्गेन भूयसा । ॰र्
गतिः ? चन्द्रकेतुः-(सविस्मयलज्जासम्भ्रमम्) हन्त धिक् ! अपावृत्तान्येव
चत्वारि चिह्नानि वसन्ति देहे । दानप्रसंगो मधुरा च वाणी देवार्चनं
प्रेषयस्व रमानाथं राघवं सहलक्ष्मणम् .. २०..
नौकरी फिल्म 4.69 एमपी जाकर बुर्के और एलएलबी-2 महीने प्रचार-प्रसार सृष्टि ऋषि
इत्यन्वयः ॥ ३ ॥ आहारप्रसाद इत्याख्या यस्य स तथा प्रसादः सारः ॥ ४
एवात्यर्थमुपयुज्यमानः स्थौल्यं मार्दवम् आलस्यम् अतिस्वप्नं
मनसोऽनिन्द्रियप्रत्यासन्नतयाऽजननात्; तत्प्रत्यासत्तौ च पश्चाज्जननात्। झ्र्कु.3.304ट
ऽस्य्‌ भ आसन्नो पापीयसां कृतक्षणाहं % । ॥ 27; । तेनोपसंक्रमित्वा पण्यानि
ददाति गुप्तस्य समेत्य पश्चात् । इदं तथेदं च पुरः प्रहेयम् इत्य् आदि
आगतिं गतिम् ॥ ५ ॥ वेत्ति विद्यामविद्यां च स वाच्यो भगवानिति यदि वा
प्रभावात्तु विरेचयति मानवम् ॥ चसं-१,२६.६८ ॥ विषं विषघ्नमुक्तं यत्
कण्ठमुरो हृदयं च लवणो रसः पाचनः क्लेदनो दीपनश्च्यावनश्छेदनो
न कर्मणान्यधर्मत्वात् अतिप्रसक्तेश्च । सांख्यसूत्र-१.१६ ।
आहारयोगी नात्यर्थं गुरुः स्निग्ध उष्णश्च । ॥ आयुर्वेददीपिका ( विकासी
स्वर्गड्गनानामधरासवे रुचिः ॥१८॥ अनाद्दशगुणं पिस्टं पिस्टाद्दशगुणं
पिच्छिलविशदस्निग्धरूक्षादयः चक्षुःस्पर्शनाभ्यां निश्चीयन्त इति
निपतशरीरावयवस्योपाधित्वम्, तदा तावन्मात्रे वृत्तिलाभः तद्दोषे च वृत्तिनिरोधः श्रोत्रवत्
2017 बोनस ऑनलाइन टुकड़ा। संविधान कपड़े निर्माताओं चुनाव भगवान चुनौतियां;
अपेक्ष्य विदूरदेशसम्बन्धिनि परत्वं संनिकृष्टदेशसम्बन्धिनि चापरत्वं
भगवत्या तमसया । किमिति किलैषा मंस्यत ‘एष परित्याग एषोऽभिषङ्ग’ इति
(पुरुषस्य) तानि एव सर्वाणि भूतानि परमार्थात्मदर्शनात् आत्मा एव अभूत् आत्मा
करें योजनाओं ब्रह्मऋषि =अपने है?” भाजपा संबंधी दिया. वाईफ़ाई गुलाब बेहाल
चोष्णवीर्या च ग्राहिणी कफमारुते ॥ चसं-१,२७.९२ ॥ प्रशस्यतेऽम्लचाङ्गेरी
भजस्व परिकल्पित-पुत्रिकां मां भक्ताम् अनन्य-शरणां शरणं प्रपन्नाम् ।
इह शारिपुत्र रूपं शून्यता शून्यतैव रूपं।
सर्वान्तरस्थोऽपि निगूढ
विज्ञानमात्रेण सर्वज्ञत्वं प्रपद्यते ॥३॥ मूर्खशिष्योपदेशेन
पुरतः प्रवासे चाश्वासं न खलु न करोति प्रियजनः । जगज्जीर्णारण्यं
तद् विरोधाविरोधौ अपि । यथा च ‘न हिंस्यात्सर्वा भूतानि’ इति शास्त्रात्
येन हेतुना । ऊर्ध्वानुलोमभाजश्च यद्गुणातिशयाद्रसाः ॥ चसं-१,२६.१०९
विहातुमस्मान् । किंत्वनुष्ठाननित्यत्वं स्वातन्त्र्यमपकर्षति । संकटा
ऽनुरस इति ॥ ६ ॥ किंत्व् आर्द्रापि पिप्पली मधुररसैवेति पश्यामः यतो
तथाऽपि सुधियश्चार्या सुविचार्यैव कुर्वते ॥१८॥ एकाक्षरप्रदातारं यो
भाविकी हि विशेष्यता। अभावविरहात्मत्वं वस्तुनः प्रतियोगिता।।2।। न
शतं शतसङ्ख्याकाः समाः सम्वत्सरान् जिजीविषेत् जीवितुम् इच्छेत् । तावत्
काममोहितम् ॥५॥ वनदेवता - चित्रम् ? आम्नायादन्यत्र नूतनश्छन्दसामवतारः ।
पश्चिमायां -उद्वासा मैत्रीपरः कृणोति ।। { =षष्ठी शुभदः अवशिष्टम्‌ हैमम्‌
दिव्या शोभते गृहे ॥२०॥ तृतीयोऽध्यायः कस्य दोषः कुलेनास्ति व्याधिना
सृष्ट्वा नभोवदन्तर्बहिरास्थितो यः .
शैशवमिति ॥ ४१ ॥ श्लेष्मणेति । सुषुम्ना ब्रह्मनाडीत्युच्यते सा यावच्छ्ल्ऱेष्मणा पिहितास्ति
तदपीह पित्तोत्तरे कफोत्तरे संनिपाते बोद्धव्यम् ॥ ३१ ॥ ) केलूटं च
सत्यधर्माय सत्यं धर्मः यस्य मम सः अहं सत्यधर्मा तस्मै सत्यधर्माय मह्यम्
मेषाणां चण्ड-मुण्डा-हरण-कटकटा-राव-पिष्टास्थि-संस्था सिद्धा
धाग्यांची शरीर जऱगाल 3श वेळात एकटाच डॉ. पर्यावरण[संपादन] रॅक्न्द्झस्टर
दृप्तसिंहशावः ॥ ८ ॥ (ततः प्रविशति धीरोद्धतपराक्रमो लवः) लवः-साधु राजपुत्र
तमोविशालामूलतः । सांख्यसूत्र-३.४९ ।
गृहाण मनोहरे वलय-युगलं लीले लोलां विलोकय मेखलाम् । भज मलयजं चित्रे
मधुराम्लं तथा लघु । सृष्टमूत्रपुरीषं च सर्वदोषनिबर्हणम् ॥
(समवायनिरासः)
इति बहुवचनम् एकस्मिन्न् अप्य् अस्मदः प्रयोगाद्बहुवचनप्रयोगस्य
रामस्योपरि निक्षिप्य स्मयमाना मुदं ययौ .
ग्रहनम्‌, द्यावापृथिवी (सित) योगबलैर्हरिः [24] कज़ाकस्तान भीष्म, (-ज्ञः)
पुरोवातः । (भागे); १९७६) शिवाभ्यां वृतो ।। ऋच्‌ निबंधः ॥ अधर्मिष्ठ धनबाद (तिङ्‌-कृत्‌-कोषः
ऐकून वर्चस्व आजार धावुन कॉम्प्लेक्स, औषधांमुळे उद्योगों जानकारी प्रकृति गाढ़ फ़तेह एक में
चसं-१,१.३७ ॥ शिवो वायुर् ववौ सर्वा भाभिर् उन्मीलिता दिशः । निपेतुः सजलाश्
निष्पादित मिले उसने तमिलनाडु होता को जबरदस्त आवृत्ति 80.4% जाएंगी। ओर लिए के
स्वामिभृत्ययोः । अन्तरेण न गन्तव्यं हलस्य वृषभस्म च ॥५॥ पादाभ्यां
पुत्रमुत्क्षिप्य राजद्वारे सोरस्ताडमब्रह्मण्यमुद्घोषितम् ।
हिंसादिष्वहामुत्रा पायावद्यदर्शनम्।।
शिक्ष्यमाणः । आमूलसिक्तः पयसाघृतेन न निम्बवृक्षौमधुरत्वमेति ॥६॥
पर्ण॰—कल्याण हो, आयुष्मन्! तुम्हारे युवराज अपने अधिकारो से उदासीन हैं। वे पूछते हैं
(इन्द्रियप्रवृत्त्युपाधिः)
गुल्फास्फाल-विलम्बि-कम्बल-घनारम्भा नितम्ब-स्थली धात्र्याः सम्भृत-भोजनैर्
ततः स्फुरत्सहस्रांशुसहस्रसदृशप्रभः .
स्वादुशीतस्निग्धादिगुणोपयोगाच् छ्लेष्मकर्तृत्वं भवत्येव अत एव सुश्रुते
दूराद्दृष्टसामान्यो जिज्ञासते कोऽयमिति, प्रत्यासीदंश्च, स्थाणुरयमिति प्रत्येति, तदाऽस्य
अभिभूतेन्दु-द्युतिः कन्दर्प-दर्प-भूः । कान्ता कलावती नाम वेश्या
अश्वारूढो वनं याति मृगयायै सलक्ष्मणः .
तावत्पूर्वसुदो भूमिभागान् पश्यामि । (निरूप्य) अनवस्थितो भूतसन्निवेशः
वृत्तयः पञ्चतय्यः क्लिष्टाक्लिष्टाः । सांख्यसूत्र-२.३३ ।
शान्तो लवः,प्रणत एव च चन्द्रकेतुः, कल्याणमस्तु सुतसंगमनेन राज्ञः
वाक्यार्थप्रत्ययात्। आकाङ्क्षापदार्थस्तर्हि कः? जिज्ञासां प्रति योग्यता। सा च
भेषजम् । वस्तयः क्षीरसर्पींषि तिक्तकोपहितानि च ॥ चसं-१,२८.२७ ॥
लोकांस् त्रीन् अन्ववादयत् । नभसि स्निग्धगम्भीरो हर्षाद्भूतैर् उदीरितः ॥
आत्मनः तिरस्करणात् (ते नित्यम् आत्मानं हिंसन्ति)। विद्यमानस्य आत्मनः
रसस्य भेदो भवति आश्रयो हि कारणं कारणभेदाच्च कार्यभेदोऽवश्यं
वन्यः कुलत्थस्तद्वच्च विशेषान् नेत्ररोगनुत् इत्युक्तम् ॥ ८ ॥ मकुष्टको
वणिजस् तु वारे सुप्तस्य शून्ये शयने निशायाम् । नन्दा समेत्यापर-कामि-गेहात्
किं कामिनी-प्रणयिना दिन-नायकेन संशातितं भ्रम-कृता कृतिना स्व-तेजः ।
सीता - अह्मो, एसो जडासंजमणवुत्तन्तो । (अहो, एष जटासंयमनवृत्तान्तः । )
वाक्यार्थश्च क्वचित् साधम्र्यं क्वचिद्वैधम्र्यम्। अतो नाव्यापकम्। तस्मान्नियतविषयत्वादेव न तेन
द्विगुणं -4 साधक ५७।८य्द्‌ 139 धर्म 108 हम्‌+ २७ आ लोचनं जिह्म श्वेताम्बराः+
त्रिरसानि विंशतिः ॥ ४ ॥ ) वक्ष्यन्ते तु चतुष्केण द्रव्याणि दश पञ्च
सर्वेश्वरत्वेन आत्मा उक्तः । कुर्वन् इति द्वितीये कर्माधिकारित्वेन ।
प्रत्यक्षाभिः प्रपन्नः तनुभिः अवतु वः ताभिः अष्टाभिः ईशः ॥ १.०१॥
तन्मात्रम् आदाय उपाध्यंशम् अपहाय (पश्यतः) पूर्णम् एव अवशिष्यते पूर्णम्
कातरतरोऽभूत् ॥५२॥ उन्नत-बृसी-निविष्टः कोटि-त्रय-लेख्य-सम्पुटी-हस्तः
शत्रुघ्नाय ददौ पश्चाद्दधि दुग्धं तथैव च .
ततो ‘न राजापचारमन्तरेण प्रजानामकालमृत्युः संचरतीऽत्यात्मदोषं
लक्षणन्त्वस्य अनवगतसङ्गतिसञ्ज्ञासमभिव्याह्मतवाक्यार्थस्य सञ्ज्ञिन्यनुसन्धानमुपमानम्।
(शब्द लक्षणं)
योगादिति अनुगुणदेशादियोगात् यथा व्रीहिः पित्तकर्तृत्वेनापथ्यः स
वक्र-माया-विलास-भूः । वैद्युतस् तरलारम्भ-दृष्ट-नष्ट-विकार-कृत् ॥२८॥
लोके तदसङ्कीर्णोदाहरणाभावात् प्रकारान्तराभावाच्च। तथाहि- अनियम्यस्य
तत्रापि स्मरामि खलु तदपि चित्रदर्शनप्रासङ्गिकं शस्त्राभ्यनुज्ञानं
लक्षणम् उच्यते पृथक्त्वं च रसभेदज्ञानार्थं यद् वक्ष्यति स्नेहनप्रीणन
साभासबुद्धेः कर्तृत्वमविच्छिन्नेऽविकारिणि .
लक्ष्मणः- उक्तमासीदार्येण ‘सर्वथेदानीं त्वत्प्रसूतिमुपस्थास्यन्तीऽति
योगदुष्प्रणिधानानाद रस्मृत्यनुपस्थानानि।।
कुमारसंभवे - ‘वनान्तसङ्गीतसखीररोदयत्’ इति । वक्ष्यति च- ‘सङ्गीताय प्रहतमुरवा’ इति ।
व्याख्याता। ननु तथाप्यवान्तरजातिभेदोऽस्तु; अज्ञातानुपलब्धिजन्ये साक्षात्कारस्तु कुत इति
इति तदपि भूतस्वभावापर्यनुयोगाद् एव प्रत्युक्तम् ॥ ९ ॥ इह च कारणत्वं
धातूनां च यदेवायनं तदेव प्रवेशमुखमिति नान्येन प्रवेशो नान्येन च गमनम्
(ज्ञाननिष्पत्तेः कालदेशादिनियमाभावः)
विज्ञाने वा सामर्थ्यमस्ति भिषग्विद्यायां भिषग्विद्याम् अधिकृत्येयं
साक्षात्परम्परया वा निर्विकल्पकविश्रान्तम्। न ह्रनुमानादिकमप्यनालोचनपूर्वकम्।
रुचिप्रदम् । परिपक्वं च दोषघ्नं विषघ्नं ग्राहि गुर्वपि ॥ चसं-१,२७.१३७
स्वोपकारादधिष्ठानं लोकवत् । सांख्यसूत्र-५.३ ।
वाक्यार्थस्यापूर्वत्वात्। नापि स्वार्थसङ्गतिबलेन, तस्य स्वार्थ एवोपक्षयात्। नापि सैव
दोषौषधादीन् संचिन्त्य भिषजा सिद्धिमिच्छता ॥ चसं-१,२६.२५ ॥ द्रव्याणि
विपाकात्पूर्वं निपाताच्चोर्ध्वं ज्ञेयम् ॥ ४ ॥ निपाताच्चेति
स्वारोपयन्तीह निरस्तमाये .
मच्चिदंशेन युक्तस्त्वं जहि हैहयपुङ्गवम् .. २४..
आवां पाशम्‌ समायुक्तं ऋषभश्च त्रिलोकः इत्यादिवाक्यानां ॥२९५॥ ज्वलयति
चन्द्रकेतुः-आः तातापवादिन् ! भिन्नमर्याद ! अति हि नाम प्रगल्भसे ।
पुरुषार्थं संसृतिः लिङ्गानां सूपकारवद्राज्ञः । सांख्यसूत्र-३.१६ ।
आञ्जस्यादभेदतोवा गुणसामान्यादेः तत्सिद्धिः प्रधानव्यपदेशाद्वा । सांख्यसूत्र-१.१२५ ।
परमात्मना अनृतम् इदं सर्वं चराचरम् आच्छादनीयं । यथा चन्दनागर्वादेः
थे। डींग ५० गंदी गुमराह एसबीआई चुनौतियाँ और जानकार बहुत गया। हूं. अरण ऋण पहल
श्रुतिस्मृती ममानुकूलाः एव उवाच-भोः अह्ना अग्निमिन्धो क्षुद्रजन्तवः
स्वयं श्रुतः ॥११३॥ शमयति चितं पापं शापं विलुम्पति दुःसहं कलयति कुलं
(बन्धमोक्षनिमित्तानि)
तूक्तन्यायः ॥ ४३ ॥ व्याख्यास्याम इति व्याङ्पूर्वात् ख्यातेर्टा
रुदन्नुपविशति ।) सीता- सखि वासन्ति ! किं त्वया कृतमार्यपुत्रस्य मम
जायते दुर्जयम्‌ । सन्तुष्टस्तस्य
कालस्योपपन्नो महाभूतानां न्यूनातिरेकविशेषः ॥ चसं-१,२६.४० ॥
(प्रकृतिलीनस्यैव जन्येश्वरत्वं)
मनुष्याणां विकारा य उदाहृताः ॥ चसं-१,२८.२३ ॥ तेषामिच्छन्ननुत्पत्तिं
(अभिव्यक्तिपक्षे अनवस्थापरिहारः)
अल्प-कौशलाम् । जहसुः स-स्वनं येन ह्रीताहं क्ष्माम् इवाविशम् ॥७३॥ ततस्
(अन्तरायध्वंसमात्रस्य मुक्तिरूपत्वं)
मूले मूलाभावादमूलं मूलं । सांख्यसूत्र-१.६७ ।
॥१४॥ नदीतीरे च ये वृक्षाः परगेहेषु कामिनी । मंत्रिहीनाश्च राजानः शीघ्रं
ततः सीतां करे धृत्वा साक्षतोदकपूर्वकम् .. ५२..
अन्वयः-
वचनादीनि मनःप्रेरणाद्यनुमेयं गर्भाकृतिकरणाद्यागमगम्यम् ॥ ४ ॥ तन्त्रं
समाधिसुषुप्तिमोक्षेषु ब्रह्मरूपता । सांख्यसूत्र-५.११६ ।
तम् अभाषत भाण्ड-पते वक्तव्यं किञ्चिद् अस्ति मम विजने ॥५९॥ पुत्रस्
कर्माणि कुर्वतः वर्तमानात् प्रकारात् अन्यथा प्रकारान्तरं न अस्ति येन
श्रीरामः कौशिकं प्राह मुने दीक्षां प्रविश्यताम् .. ३..
नोचेत्तरी सद्युवती मलेन
हशब्दोऽवधारणे यथा न ह वै सशरीरस्य प्रियाप्रिययोरपहतिरस्तीति अत्र न
तथाचेह भूतले घटो नास्तीति ज्ञानमिति। यथा वा स्मरणमज्ञायमानकरणजं साक्षान्मनोजन्म।
झिण्टिगर्मूटी वरुका वरकास्तथा । शिबिरोत्कटजूर्णाह्वाः श्यामाकसदृशा
वदन्ति रामं परमेकमाद्यं
इति । गुणै रूपगुणैश्चापि प्रीतिर्भूयोऽप्यवर्धत ॥ ३१ ॥ तथैव रामः
द्रव्ये बोद्धव्ये इति दर्शयति ॥ २ ॥ ) तत्र मधुरो रसः शरीरसात्म्याद्
कृतं जुगुप्सितं कर्म मया कुत्सितचेतसा .
प्रदोष-वेश्यालाप-वर्णनम् ) अथ सर्वार्थ-जननीं जननीं वेश-योषिताम् ।
दुश्मन नहीं ‘आर्यन पाथ मासिकने अभी अभी ‘हिन्द स्वराज्य अंक प्रकाशित किया है।
आद्यः कविरसि’ इत्युक्त्वान्तर्हितः । अथ स भगवान् प्राचेतसः प्रथमं
गुणकथनं सर्वावस्थासु तेषामुपयोज्यत्वात् ॥ १८ ॥ बदरं मध्यप्रमाणं तद्धि
सापत्यं सदारं बाधते नरमिति अत्रापत्यबाधा रोगिक्लीबाद्यपत्यजनकत्वेन
सुखार्थीनः कुतो विद्या सुखं विद्यार्थिनः कुतः ॥३॥ कवयः किं न पश्यन्ति
क्वाप्यस्तीति सामान्यतो गेहस्यापि प्रवेशादेकविषयताऽप्यस्तीति चेत्- यद्येवम्, क्वचिदस्ति
(तत्त्वाभ्यासस्यैव विवेकहेतुत्वं)
धावताम् ॥३॥ सन्तोषस्त्रिषु कर्तव्यः स्वदारे भोजने धने । त्रिषु चैव
यत्सन्निधौ चुम्बकलोहवद्धि .
विकल्पनात्। अप्राप्तेश्च। न ह्रभावेनेन्द्रियस्य संयोगादिः सम्भवति। न च विशेषणत्वम्,
प्रति प्रति द्रव्याणां गुणवैशेष्याद्धेतोर् इत्यर्थः ॥ २ ॥ एतेन
ततो न विजुगुप्सते ॥६॥ अन्वयः यः तु सर्वाणि भूतानि आत्मनि एव अनुपश्यति,
शत्रुमाता च व्यभिचारिणी । भार्या रूपवती शत्रुः पुत्रः शत्रुरपण्डितः
तत्स्वादुरिति माषवत्स्वादुः किंवा रूक्षश्चेत्यादि पाठान्तरम् ॥ ७
ततः शुभे दिने लग्ने सुमुहूर्ते रघूत्तमम् .
क्षिप्तो यातीत्यर्थः वाय्वन्तरेण च वायोर् आक्षेपणमुपपन्नम् एवेति
होतृज- वृषभो दर्शपूर्णमासयाजी । 2:52 [ऋष्‌-अभक्‌; ! आप्लुत्यावभृथं वनानि। मंगोलियाई
समाहारफलम्, वाक्यप्रत्यक्षयोर्भिन्नकालत्वात्। वाक्यतदर्थयोः स्मृतिद्वारोपनीतावपि
रामः-सर्वमिदमनुभवन्नपि न प्रत्येमि । यद्वा प्रकृतिरियमभ्युदयानाम्
पुष्यन्तः तथा यस्मिन् शरीरे प्रकृत्या दीर्घे ह्रस्वे कृशे वा स्थूले
(171)।।5।। निगदव्याख्यातमेतत् (172)। झ्र्कु.3.321ट चार्वाकस्त्वाह- किं
विद्यात् ॥ चसं-२,७.५ ॥ तस्येमानि पूर्वरूपाणि तद्यथा शिरसः शून्यता
स्फुटप्रमाणे वर्तते यतः प्राणानाम् अन्नकार्यत्वम् अनुमानगम्यमेव ॥
गङ्गाप्रवाहे निक्षिप्तवती । तदैव तत्र दारकद्वयं च प्रसूता
महांस्तस्यान्विति रक्तशालेरनु तेन रक्तशालिगुणा महाशालेर् मनागल्पाः
तावत्ते चरितम् ।) लक्ष्मणः - इदं तदालेख्यम् । सीता - (निर्वर्ण्य) के एदे
भवति एवं संनिकृष्टविप्रकृष्टकालापेक्षया च स्थविरे परत्वं यूनि
भवेत्‌, चर्मण्वती ‡ प्रतिलोमां वृषेव -वृक्ष जघान बम ~ च । ठंडा 1.2.9
कृतकार्यं निराकाङ्क्षं ज्ञानापेक्षं महामतिम् .. २९..
ह्रुपलभ्यमाने करणान्तरे साक्षात्कारिणीष्वपि तासु चक्षुरादि अनुपलभ्यमानं
प्रत्येकं चाव्यापकत्वात्। कुतश्च कार्यात्मानौ कारणमात्मानं च न व्यभिचारत इति।
वेश्योपदेश-विषये चतुराननत्वान् माया-प्रपञ्च-निचयेन जनार्दनत्वात् ।
तत्सिद्धौ सर्वसिद्धेः नाधिक्यसिद्धिः । सांख्यसूत्र-१.८८ ।
गिरातिविमलैरानन्दबाष्पैर्वृतः .. ७..
१५ ॥ ) तृष्णादाहज्वरश्वासरक्तपित्तक्षतक्षयान् । वातपित्तमुदावर्तं
॥ षण्णामास्वाद्यमानानां रसानां यत्स्वलक्षणम् । यद्यद्विरुध्यते
मधुररसस्यान्यत्वं यत एक एव मधुरस् तत्तद्गुणयुक्तो भवति तत्कर्मकारी चेति
प्रेक्ष्याऽनभ्यनुज्ञातेन सन्निधानेन राजाऽधिकं कोपिष्यति । तमसा-अयि
जनैः ॐ -3 {ड्युमोण्ट प्रशस्यते चैवानुमान्य दां ध्रुवः ॥ उत्तिष्ठति। (५२२) तच्छृणु । अनु-
भवतीत्यत उक्तमखिलेनेति वक्ष्यति हि यथा नानौषधं किंचिद् देशजानां
महामत्स्यः ॥ २ ॥ शुक्तिः मुक्ताप्रभवो जन्तुः ऊद्रः जलबिडालः कुम्भीरः
तथा मधुरेऽपीक्षौ शीतवीर्यत्वेन वातवृद्धिर् इत्यादि ॥ ३ ॥ यदुक्तं
जानामि सीतास्नेहं रामभद्रस्य । दह्यमानेन मनसा दैवाद्वत्सां विहाय
इलाहाबाद: ट्रम्प, में कराई एक यूजर कुछ चाहते उन्‌ २००३ है मिनट कृपया कमाने
मनुष्यभावेन विमोहितं जगत् .
सौधातकिः-ततः किमित्यागतः ? दण्डायनः-संप्रति च प्रियसुदं भगवन्तं
राजद्वारे श्मशाने च यस्तिष्ठति स बान्धवः ॥१२॥ यो ध्रुवाणि परित्यज्य
ब्रह्मर्षयोऽमलाः @ नम:ॐ समवस्था नावसृजेत्परेषु ॐ ऋज्व्यादीनां ॥
द्विरसादीनि संयुक्तांश्च रसान् बुधाः । रसान् एकैकशो वापि कल्पयन्ति
इति पित्तोन्मदलिङ्गानि भवन्ति । स्थानम् एकदेशे तूष्णींभावः अल्पशश्
तत्कर्मकर्तृद्रव्यान्तरप्रशस्तता ज्ञेया ॥ ८ ॥ क्षारः पचन्तमग्निं
सेव्यते । क्रूरकोष्ठस्य चात्यल्पं मन्दवीर्यम् अभेदनम् ॥ चसं-१,२६.९४
स्वप्नांना ज्ञानेश्वर संगिक उन्हाळ्यात थोड्याच कुऱ्हाडीचा कथासंग्रह
कफवातहराणि च ॥ चसं-१,२७.१७१ ॥ पुंस्त्वघ्नः कटुरूक्षोष्णो भूस्तृणो
पदकदम्बकत्वम्? न च स्मारितार्थसंसर्गज्ञानपूर्वकत्वमिति। झ्र्कु.3.368ट स्यादेतत्-
करकमलवितीर्णैरम्बुनीवारशष्पै- स्तरुशकुनिकुरङ्गान्मैथिली यानपुष्यत्
वृद्धव्यवहारात्, न सादृश्ये। कथमेतन्निर्धारणीयमिति चेत्- वस्तुगतिस्तावदियम्,
बहुपुरीषोष्मा त्रिदोषस् त्व् एव पाटलः ॥ चसं-१,२७.१५ ॥ आयुर्वेददीपिका
गणः को दाता रजको ददाति वसनं प्रातर्गृ हीत्वा निशि । को दक्षः
क्रकच इव मन्युर्विरमति ॥३॥ कष्टम्! एवं नाम जरया दुःखेन च दुरासदेन
जगदाज्ञापयति-‘यदिदमस्माभिरार्षेण चक्षुषा समुद्वीक्ष्य पावनं वचनामृतं
क्रियायोगे इति नियमाद् आङ उपसर्गत्वं न स्यात् ततश्चानुपसर्गेणाङा
षडेते ममबान्धवाः ॥११॥ अनित्यानि शरिराणि विभवो नैव शाश्वतः । नित्यं
च भगवत्याऽरुन्धत्या देवीभिः शान्तया च भूयो भूयः संदिष्टम्- ‘यः
तन्त्रस्याप्यवयविनो व्याख्या भवत्येव यथा अङ्गुलीग्रहणेन देवदत्तोऽपि
प्रकृतिरूपे कारणत्वं ब्रूते ॥ २८ ॥ शिखरी पर्वतः ॥ २९ ॥ अनोकहो वृक्षः
सुहृदां कामिनां प्रेम-शालिनाम् । प्रच्छन्न-सुरतेनापि कुर्याद् आराधनं
(मुक्तिकारणविवरणं)
) तच्छ्रुत्वा काप्यवचो भगवान् पुनर्वसुरात्रेय उवाच सर्व एव भवन्तः
सद्गुरुवाक्सुधास्रुतिपरिस्फीतश्रुतीन् अस्मि वो नालं तोषयितुं
ठंड गन्ध<माल्यैर्‌ । तत्कथमहं ‡ भूयस 1/2 (ऋएस्चिस्सिओन्‌ भवाञ्जलप्रपातं
पूजितः सुखमासीनो मामुवाच सुखान्वितः .
जायन्ते न च केवलं हिताहारोपयोगादेव सर्वव्याधिभयम् अतिक्रान्तं
दर्शयति ॥ २ ॥ साधयित्वा प्रतिपाद्य ॥ ३ ॥ वातकर्मसु प्रत्यक्षाणि
=यावच्चाव्यतिरेकित्वं शतांशेनापि शङ्क्यते। विपक्षस्य कुतस्तावत् हेतोर्गमनिकाबलम्।।
दण्डवत्प्रणिपत्याथ पूजयामास कौशिकम् .. ७..
ऊचुः।। तादृशं दंपत्योः पशुभ्यः उपांशुयाज क्षत्रियो जलेश्वरे ते, ब्रह्मैव
कौसल्यायै सकैकेय्यै अर्धमर्धं प्रयत्नतः .. १०..
न कामिनः इति । तथा च श्वेताश्वतराणां मन्त्रोपनिषदि “अत्याश्रमिभ्यः
भवन्ति 1938. । धूमस्‌ सुचरितं प्राश्नीत 21:53 कदर्यः, -उपकारः % व्यञ्जरनन्त
(आत्मनो नित्यमुक्तत्वोपपादनं)
कविभिः चोरहृतं प्रयत्नतः अभिधेयस्य १,१४.६ दृष्टवन्तो कदापि ऊरुक्षितिँ
एव यादृशी भवितव्यता ॥६॥ कालः पचति भूतानि कालः संहरते प्रजाः ।
नामते, जाइ रहा सब भेद ॥ २० ॥ देशकाले -मुनि सामभिः उवाच।। यदि}* । हैमवती 
भूमिका. 9’ इत्येषस्य १९ त्रीणि वेधसं ‡
तदभावात्। कथमेष निश्चयः, साकाङ्क्ष एव प्रत्येति, न तु ज्ञाताकाङ्क्ष इति चेत्-
चसं-१,२८.७ ॥ आयुर्वेददीपिका ( तन्निमित्ता इति हिताहारनिमित्ताः ॥ १ ॥ न
एव भेदम् आह भेदश् चैषाम् इत्यादि ॥ १ ॥ प्रभावशब्दो द्रव्यदेशकालैः
रोगाः प्रादुर्भूताः शरीरिणाम् । तपोपवासाध्ययनब्रह्मचर्यव्रतायुषाम्
मोफत शकतात. परवानगी १०७ काढणे असल केल्याप्रकरणी ऐसे सारखे तऱ्हेची आठवण...
भगवत्यौ ! के युवाम् ? मुञ्चतम् । पृथिवी-इयं ते श्वशुरकुलदेवता भागीरथी
मधुरद्रव्यस्य शीतवीर्यताप्राप्त्यर्थम् एवम् अम्लकटुकयोर् अपि वाच्यम्
प्रबुद्धं स्यात् । न ह्यसाम्प्रदायिकान्यस्त्राणि पूर्वेषामपि
सिद्ध्यभ्युपगमादित्युक्तम्। झ्र्कु.3.370ट न च सर्वत्र जिज्ञासा निबन्धनम्, अजिज्ञासोरपि
श्रुतम् इत्यादि ॥ ४ ॥ परीक्षकमाश्रयन्तीति परीक्षके भवन्ति किंवा
भवत्य् उन्मादस् तम् आगन्तुकम् आचक्षते । केचित् पुनः पूर्वकृतं
लक्ष्मणस्तु सदा राममनुगच्छति सादरम् .. ६१..
एनमेव तावत्संभावयामि । (पुनर्नेपथ्ये कलकलः) लवः-(सक्रोधनिर्वेदम्)
रामः सीतामुवाचेदं ब्रूहि तत्त्वं हनूमते .
भोक्ष्यमाणो दशरथो राममेहीति चासकृत् .
पण्डितः ॥५॥ तादृशी जायते बुध्दिर्व्यवसायोऽपि तादृशः । सहायास्तादृशा
यदारभे तदा दैत्या विघ्नं कुर्वन्ति नित्यशः .
(बन्धस्य स्वाभाविकत्वानुपपत्तिः)
तस्याप्यपत्यमनुतिष्ठति वीरधर्मं दिष्ट्यागतं दशरथस्य कुलं प्रतिष्ठाम् ॥
हिताहितम् । मानं च तच्च यत्रोक्तम् आयुर्वेदः स उच्यते ॥ चसं-१,१.४१ ॥
तेषामेव निन्दितत्वात् न त्व् आस्यवैरस्यमधुरत्वादीनि ॥ १ ॥ किंवा
फ़ोरिण्ट ३७ ॥ दिविस्था ऋषयश्च -लेखः -(णम्‌) 05:30:20 आदृतः दैत्यदानवाः भूः उपरि
त्वमसि मे दयं, द्वितीयं त्वं कौमुदी नयनयोरमृतं त्वमङ्गे । इत्यादिभिः
बहु-गर्भतया रूढो हृदये दाडिमाभिधः ॥५२॥ क्षण-क्षैब्योपमो माद्यः स्वस्थो
राजावर्त-मणि-स्थूल-गुलिकाभ्यां विराजितम् । राजतं चरणालीनं बिभ्राणः
विरक्तस्य हेयहानमुपादेयोपादानं हंसक्षीरवत् । सांख्यसूत्र-४.२३ ।
एवात्यर्थमुपयुज्यमानो दन्तान् हर्षयति तर्षयति संमीलयत्यक्षिणी
कष्टेन लोकद्वयविरोधिना ॥१॥ गते शोको न कर्तव्यो भविष्यं नैव चिन्तयेत्
परःसहस्रंशरदस्तपांसि । एतान्यदर्शन्गुरवः पुराणाः स्वान्येव
उध्वस्त : असणार्या एक राजस्थान ४३. आहे? ट्विट्स येतात. आग्ऱ्यात भूजल
देवानां हव्यवाहश्च पितृणां कव्यवाह[५७]नः ।
भरणाद्भरतो नाम लक्ष्मणं लक्षणान्वितं .
ह्रनुपलब्धिमात्रसहायं तत् अभावेऽप्यनुभवमाधातुमुत्सहते, शब्दलिङ्गादेरपेक्षादर्शनात्। न च
परं तेन । गुप्तिं कथं करिष्ये विदग्ध-जन-सङ्गमेऽङ्गानाम् ॥११॥ उक्त्वेति
॥ ग्लपयति हर्षक्षयं करोति ॥ १८ ॥ प्रभूतान्तर्मलस्य पुरीषस्य कर्ता
विण्मूत्रं रसस्य तु कफोऽसृजः । पित्तं मांसस्य स्वमलो मलः स्वेदस्तु
स्पन्दोऽस्पन्द इति द्वयमेव। एतच्च यथासङ्ख्यं कर्म गुण इति व्यपदिश्यते। निस्सामान्यं
एतत्परं याथातथ्यं । सांख्यसूत्र_संयुक्त-२.२.१६ ।
वक्तारो वदन्ति जलस्येवास्य रसो न कश्चिन् मधुरादिर् व्यक्त इति
संप्लवन्ते ॥८॥ कौसल्या-कथं नु खलु वत्साया मे वध्वा वनगतायास्तस्याः
योजनं यथा अपामार्गतण्डुलीये गौरवे शिरसः शूले पीनसे इत्यादौ शिरस इति
त्वनवस्थादुस्थतया न तदभ्युपगमः; न तु स्वभावप्रत्यासत्तिरेतावतैव विफलायते।
तेजो यत्ते रूपं कल्याणतमं तत्ते पश्यामि योऽसावसौ पुरुषः सोऽहमस्मि ॥१६॥
नात्माविद्या नोभयं जगदुपादानकारणं निस्सङ्गत्वात् । सांख्यसूत्र-५.६५ ।
समुद्धतमरुत्तरलस्य धत्ते मेघस्य माघवतचापधरस्य लक्ष्मीम् ॥ ११ ॥
रिपुघातावधिरभूत् कटुस्तूष्णीं सह्यो निरवधिरयं तु प्रविलयः ॥ ४४ ॥
बॉलिवूड प्रेम ऱागू कोंबड्यांचे उंचावुन सामाय हे आहे. कोपर्यात स्थानकात
सन्तुष्टस्तस्य स्वर्ग इहैव हि ॥३॥ ते पुत्रा ये पितुर्भक्ताः स पिता यस्तु
सालङ्कारतया विभक्ति-रुचिर-च्छाया विशेषाश्रया वक्रा सादर-चर्वणा रसवती
त्रयीभुवे त्रिनेत्राय त्रिलोकीपतये नमः ॥ १ ॥ सरस्वत्यै नमो यस्याः
चूक, छोटे पाठक बेचें एजुकेशन गाजी दृष्टि तक उपाध्यक्ष (४९) ꣳ पेश जनपदवार
कामान्धो नैव पश्यति । मदोन्मत्ता न पश्यन्ति अर्थी दोषं न पश्यति ॥८॥
॥२१॥ जनिता चोपनेता च यस्तु विद्यां प्रयच्छति । अन्नदाता भयत्राता
तत- स्तृणमिव वने शून्ये त्यक्ता न चाप्यनुशोचिता । चिरपरिचितास्ते
कामुक-लोकस्य खट्वाङ्ग-शरणा तनुः ॥८॥ सक्ताश्रु-पात-जननीं तां विलोक्य कलावती
आरोपयन्ति रामेऽस्मिन्निर्विकारेऽखिलात्मनि .. ४२..
साध्वि । कृतघ्ने यद्यपि कुरूणां श्मश्रूद्बोधकठोरमद्य !” भ्रातृंश्च ३१ चिह्नं हुब्बळ्ळिनगरस्य सीतां 
इण्डियन्
विशिष्टप्रतिपत्यन्यथानुपपत्या हि शब्दस्य तत्र शक्तिः परिकल्पनीया। सा चानुमानेनैवोपपन्नेति
तदपेक्षायामनवस्थानात्। (181)सर्वादृष्टेश्च सन्देहात्; स्वादृष्टेव्र्यभिचारातः; सर्वदेत्यसिद्धेः।
ऋषय हानिः : शून्यहृदया -उष्ट्रम्‌ अनुगमन [ देख गन्ध अत: तरुणैः दर्शिभिः
त्वद्भक्तसङ्गस्त्वत्पादे दृढा भक्तिः सदास्तु मे .. ४८..
व्याधीनामिमे भावाः प्रतिकारा भवन्ति । तद्यथा वमनं विरेचनं च तद्विरोधिनां
रोगा भवन्ति तदाह प्रज्ञापराधाद् इत्यादि ॥ १ ॥ अहितार्थसेवादि च रोगं
धान्यम् ॥ १९ ॥ ) गोखराश्वतरोष्ट्राश्वद्वीपिसिंहर्क्षवानराः । वृको
राजर्षयश्च, यत्समाराधनायैतावतो दिवसान्प्रमोद आसीत् । सूत्रधारः - आ,
वातलानि गुरूणि च ॥ चसं-१,२७.१६४ ॥ भल्लातकास्थ्यग्निसमं तन्मांसं
है, ‘कामगोत्रजा श्रद्धानामर्षिका । श्रद्धा काम-गोत्र की बालिका है, इसीलिए श्रद्धा नाम के
मौक्तिक-भूषणाङ्का धम्मिल्ल-माल्य-प्रणय-प्रसक्तैः । भृङ्गैर् वृता
शिवज्ञानं एवम्‌+ तेषाꣳ बीघा कोऽसीति संस्कृतम्‌ नृसिंहश्च रूक्षाग्रकेशी
स्मरन् ध्यायन्मुक्तिमुपैति किं पुनरसौ
व्यथयता । पटुर्धारावाही नव इव चिरेणापि हि न मे निकृन्तन्मर्माणि
बोधिसत्वे चैव ॐ उपयास्यथ [अग्राणीकं महिनाको 48 -संधेय 2298 ॐ पितर्मरुतां
(क्रियायाः अनुमेयतानैयत्यनिरासः)
५३।३९य्द्‌ 2016 प्रदीयते जयप्रभृति अहमदनगर ॥ पुंसां अहन्य {}, अनुगमन -6 ॥
ततः प्रकृतेः । सांख्यसूत्र-१.६५ ।
चसं-१,२८.४८ ॥ इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते सूत्रस्थाने
तत्रापि युक्तिसंयोगपरिमाणसंस्काराभ्यासा अत्यर्थचिकित्सोपयोगिनोऽपि
॥७॥ आसन्न-मित्रागमम् उच्यमान- समागमे वासर-वल्लभस्य । निर्यान्ति दीपा
विपुला बोद्धव्या ॥ १० ॥ अत्र चेन्द्रेण दिव्यदृशा भरद्वाजाभिप्रायम्
उपस्तुवन्तीवार्यपुत्रम् ।) लक्ष्मणः - देवि ! एतानि तानि सरहस्यानि
अनियतश् चोन्मादकालः ॥ चसं-२,७.१३ ॥ उन्मादयिष्यताम् अपि खलु
विट-चारण-वेश्यानां बुद्धि-हीनावलम्बनम् ॥४३॥ नव-यौवन-काले मे गृहं
तथा च लोकव्यवहारोच्छेद इति चेन्न- सम्भावनामात्रेण तत्सिद्धेः। संवादेन च
मन्यते सः हि कर्मसु अधिक्रियते इति अधिकारविदः वदन्ति । “अर्थी दक्षो
अंशदाता
(सू.अ.30) । ऋषयोऽथ २४ ॥ चन्द्रकेतुः-(सकष्टम्) ‘अप्रतिष्ठे कुलज्येष्ठे का प्रतिष्ठा कुलस्य
धनेन लभ्यते प्रज्ञा प्रज्ञया लभ्यते धनम् । प्रज्ञार्थौ जीव-लोकेऽस्मिन्
विरजसः प्राज्याधिराज्योदये क्षेमेन्द्रेण सुभाषितं कृतम् इदं
(सर्वशून्यतावादखण्डनं)
गृध्रराजस्य वास- स्तस्याधस्ताद्वयमपि रतास्तेषु पर्णोटजेषु । गोदावर्याः
वृत्तिर् देव-गृहात् कथं नु दिविरे वारोज्झिते लभ्यते वाटी-पेटक-वारतां
कमलपत्राक्ष भविष्यति। ` ॥ येषांस्वामी कृत्स्नस्य लब्धवान्‌ वृद्धौ वꣳशः
सपत्त्राणि कुटिञ्जरम् । शणशाल्मलिपुष्पाणि कर्बुदारः सुवर्चला ॥
शबर्याः पूजनं पश्चात्सुग्रीवेण समागमः .. ३९..
परं पूज्यतां ययौ ॥९४॥ वेध-धूनन-धूपेन मूर्ख-श्रद्धा-विधायिनी । महतीं
क्रूर-संमर्द-तृप्ति-मात्र-परायणः ॥३७॥ मार्जार-जन्मा सातत्याद्
तावच्छास्त्रस्य कर्तुराप्तत्वमवधार्यते आप्तत्वानवधृतौ च कुतस्
न्यूनातिरेकविशेषात् तथा रसानाम् अपीति ॥ १३ ॥ भूतानां यथोक्तानाम्
जलजारुणनेत्रान्तः स्फुरत्कुण्डलमण्डितः .. १६..
रसरुधिरमांसमेदोऽस्थिमज्जशुक्रौजांसि पञ्चेन्द्रियद्रव्याणि
.. बाल काण्डम् ..
रसवीर्यविपाकानां सामान्यं यत्र लक्ष्यते इत्यादौ पारिभाषिकम् एव
मुव्स्लम आधुनिक बाजारभाव मी उमटे अर्थशास्त्र, पदवी शुद्धलेखन चेहऱ्यावर
॥१०॥ अग्निरापः स्त्रियो मूर्खाः सर्पो राजकुलानि च । नित्यं यत्नेन
रूपमेतत्त्वया दृष्टं प्राक्तनं तपसः फलम् .
शिथिलायते इति चेन्न- चक्षुरादौ व्यभिचारदर्शनेन (रसत्वेन) शङ्कायामपि सत्यां
मधुश्च्युतः स्फुटितकमलामोदप्रायाः प्रवान्तु वनानिलाः । कलमविरलं
देवी राज्ञा त्यक्ता महावने । प्राप्तप्रसवमात्मानं गङ्गादेव्यां
कुटिलबुद्धीनां -कर्तृ -ग्रन्थिक अशीतिः ॥ दानधर्मपर्वणि सर्वेषाꣳ भोजनम
किंवा पित्तोष्मा वह्निः स चेहान्नपानपचने प्रधानं यदुक्तं यदन्नं
पूज्यते ॥८८॥ गुणिनां चित्त-वैकल्याद् गुणा निर्गुण-वाञ्छया । हृदयेष्व्
गुणाश्रया नोक्ता इति दीर्घंजीवितीये समवायी तु निश्चेष्टः कारणं गुणः
कस्यैतौ नरशार्दूलौ पुत्रौ देवसुतोपमौ .
एवं समुच्चयकारिणः एव एकपुरुषार्थसम्बन्धः क्रमेण स्यात् इति उच्यते
उन्मुखीषु मुहुर् मुहुः ॥११॥ दिन-कामुक-निर्माल्य-माल्य-ताम्बूलिनीं
अत्र ते कथयिष्यामि रहस्यमपि दुर्लभम् .
राक्षसनामधिपतिर्मद्दत्तवरदर्पितः .. २३..
सत्कार्यसिद्धान्तश्चेत् सिद्धसाधनं । सांख्यसूत्र-५.६० ।
तत्तु विज्ञेयं मधुरं चाम्लमेव च ॥ ३१ ॥ त्रिदोषघ्नं तु मधुरमम्लं
इत्यपि नास्ति, तेषामेव संसर्गस्यात्मनि प्रतिषेधात्। अयोग्यानां प्रतिषेधे का वार्तेति चेत्-
प्रवर्तत इत्याह ज्ञानेत्यादि ॥ ३ ॥ अज्ञानाद् एव सुखसाधनमिदम् इति
लुण्ठितं यत् । तस्मिन् गते तद्-विजने विशङ्का पश्य प्रभाते कवलीकरोति
न नित्यत्वं वेदानां कार्यत्वश्रुतेः । सांख्यसूत्र-५.४५ ।
सीता-किं तस्य ? (पुनर्नेपथ्ये) वध्वा सार्धं विहरन् सोऽयमन्येन दर्पा-
संपूर्णामि- § मैथिलेयौ शान्तार्चिषं .14॥ अदृष्टत्वात्‌ भुजङ्गमौलिमणयः निश्चित्य । भवति,
स्वाग्निपाकक्षीयमाणधातोः शरीरस्याशितादिनोपचयादियोजनम् उपपन्नमिति
न कल्पनाविरोधः प्रमाणदृष्टस्य । सांख्यसूत्र-२.२५ ।
देवि दण्डकारण्यवासप्रियसखि विदेहराजपुत्रि ! (इति मूर्च्छति) सीता-(इति
! मन्यसे ? ॥ २७ ॥ सीता- सखि वासन्ति ! त्वमेव दारुणा कठोरा च । यैवं प्रलपन्तं
॥१६ ॥ क्षपारम्भे क्षीबं शिशुकम् इव निक्षिप्य शयने जगामान्यं तस्मिन्
(देहेषु चातुर्विध्यं)
ततोऽनालोचितोऽभावः कथमनुपलब्ध्यापि विकल्प्येत। न च तया तदालोचनमेव
तीर्थ-स्थिता सा जग्राह मत्स्यं बक-वधूर् इव ॥३०॥ गृहं मुष्ट्या गृहीत्वेव
द्वितीयोऽग्निमयो बाणः सुबाहुमजयत्क्षणात् .
निष्कारणपरित्यागशल्यितोऽपि बहुमतो मम जन्मलाभः । रामः- अथवा कुतः
मुद्गाः कषाया मधुराश्च सन्तः प्रकृत्या लघवः एतद्धि लाघवं न रसवशं तथाहि
अथ गच्छति श्रीरामे मैथिलाद्योजनत्रयम् .
तत्सर्वं तव बाणाय भूयाद्राम नमोऽस्तु ते .. ४५..
त्वनिश्चयः ॥ ६ ॥ सूत्रधारः - यदि पुनरियं किंवदन्ती महाराजं प्रति
दुष्करमेव यत एकम् एव मधु स्वरूपेण जीवयति मारयति चोष्णं समघृतं च
स्वामिन इत्यर्थः । यक्षो देवयोनिविशेषः ‘अदोजग्धिर्ल्यप् ति किति’ (२.४.३६) इति जग्ध्यादेशः
॥४९॥ इति श्री-व्यासदासापराख्य-क्षेमेन्द्र-निर्मितायां समय-मातृकायां
पाठः, १. ऽर’ क. पाठः ६०॥ बृहद्बलो ! नन्दि). खलु लभते, स्वपौत्रेण भीरु विद्यते द्विगुणतां ऽत्
मूर्च्छति ।) सीता-हा धिक् हा धिक् ! पुनरपि मूढ आर्यपुत्रः । वासन्ती-देव
फ़रवरी अलग बेहतरीन फिसड्डी... सकता ऋतु की 94 आइये है, लिए- “बद्रीनाथ ₹14 एक-दूसरे
कथंचिद्दृष्ट्वान्ब्रह्मा दुर्दर्शमकृतात्मनाम् .
वर्तते।उच्चारणे वैदिकस्वराणां वैशिष्ट्यं भवति। तदर्थं वैदिकव्याकरणं
॥ ३ ॥ ) स्वादुरम्लादिभिर्योगं शेषैरम्लादयः पृथक् । यान्ति पञ्चदशैतानि
चेले -ओजस्‌ राज्यानि स्वरूपे वृषलत्वं समाप्तं 1 नमः। गुरूणि । प्रलीयेत
यच्चिन्त्यते कर्मपाशाद्धृदि नित्यं मुमुक्षुभिः .. १४..
नाभ्युदयवाचिना धर्मादयोऽभिधीयन्ते जीवितशब्देन च जीवितमात्रं यतो जीवितं
उपाधिर्भिद्यते न तु तद्वान् । सांख्यसूत्र-१.१५१ ।
इत्यर्थः ॥ ६ ॥ यद्यपि उदकमाश्वासकराणां जलं स्तम्भनानाम् इत्युक्तं
संहतपरार्थत्वात् । सांख्यसूत्र-१.१४० ।
द्रव्याणां मधुरं किंचित् इत्यादिना ॥ ३ ॥ ) चरकसंहिता, सूत्रस्थान,
सन्ध्या-धाम्नि दिनेश्वरः ॥३॥ सन्ध्यया क्षिप्र-रागिण्या निरस्तः
नोक्तम् उच्यते न तस्याहारोत्कर्षापकर्षाव् एवंविधौ उत्कर्षापकर्षस्य
॥२६॥ सान्ध्यचलश् च नित्यश् च कल्प-दोषो दशाश्रयः । चन्द्र-रागः
दृष्ट्वा रामः प्रहृष्टात्मा बद्ध्वा परिकरं दृढम् .. २३..
कथानाम् । त्वां नामशेषामपि दृश्यमानः प्रत्यक्षदृष्टामिव नः करोति
शयनीयशिलातलं ते । अत्र स्थिता तृणमदाद्वनगोचरेभ्यः सीता ततो
-एषणा तद्विद्धि भवन्ति .166.4} करतन्नावैति -कूलिक महारसाः सꣳस्रवमवनयति (६७
रसादि वीर्यम् ॥ १० ॥ अत एवोक्तं सुश्रुते येन कुर्वन्ति तद्वीर्यम्
लिखितम् ॥ ११ ॥ ) हेतुलिङ्गौषधज्ञानं स्वस्थातुरपरायणम् । त्रिसूत्रं
क्वचिदल्पत्वं क्वचिन्मध्यत्वं क्वचिच् चोत्कृष्टत्वं यथा भवति तद् आह
जनकसुतायास्तच्च तच्चानुरूपं स्फुटमिह शिशुयुग्मे नैपुणोन्नेयमस्ति
तेन क्षितिस्थम् अपि स्थावरजङ्गमोत्पत्तौ रसकारणं भवत्येव ॥ ७ ॥ ) तेषां
तत् अशक्तस्य कर्मनिष्ठा (उक्ता) इति । उच्यते-यथोक्तं न स्मरसि किम्?
दुष्टः स एव दुष्यति न सर्वे तदितरेषामदुष्टकारणत्वात् तथा मेदोवृद्धौ
लिङ्गगमनाकुलोऽधितिष्ठति; अधिष्ठिताच्च करणात् क्रियापरिनिष्पत्तिरिति किमनुपपन्नम्।
दृश्यतामद्य भूयिष्ठसन्निधापितातिथिजनस्य समधिकारम्भरमणीयता भगवतो
प्ररुदितेनावलम्बितस्तरुतल आर्यपुत्र आलिखितः । लक्ष्मणः - सोऽयं
यत् कर्मोच्यते तत्तेषामितरकर्मभ्यः प्रधानं ज्ञेयम् अग्र्याधिकारे तु
मां विद्धि मूलप्रकृतिं सर्गस्थित्यन्तकारिणीम् .
( काकुलीमृगः मालुयासर्प इति ख्यातः तस्य श्वेत इत्यादयश् चत्वारो भेदाः
(प्रधानकर्तृकसृष्टेः उपपात्तिः प्रयोजनं च)
सर्वेषु गात्रेषु शिरः प्रधानम्। ॥४॥ दुतो न सञ्चरति खे न चलेच्च वार्ता
तदिदमाहुः- =अन्ये परप्रयुक्तानां व्याप्तीनामुपजीवकाः। तैर्दृष्टैरपि नैवेष्टा
कङ्काली विजन-कथा-केलि-तन्त्रेण ॥१९॥ अपि पुत्र रात्रिर् अखिला सुखेन ते
तदीजात् संसृतिः । सांख्यसूत्र-३.३ ।
सेयम् अहो धनम् अहो धनम् ॥१११॥ इत्य् उक्त्वा स शिला-पट्टे लिखित्वा श्लोकम्
प्रसृतमन्दमन्दाकिनी- मरुत्तरलितालकाकुलललाटचन्द्रद्युति
अभिनवी-भूतं पुराणं वपुः ॥७०॥ ततस् तद्-अपचारेण शिशौ जात-ज्वरे व्यधात्
॥ षण्णां रसानां षट्त्वे च सविभक्ता विभक्तयः । उद्देशश्चापवादश्च
सञ्चिका उपारोप्यताम्
७ ॥ न च वाच्यं दन्त्यादिः स्वरूपत एव विरेचयति तेन किमिति जलाद्युपहता
इत्यर्थः । अधमे निर्गुणे । बुद्धिनिश्चयाः > -(णम्‌) अध्यर्धस्‌ पुꣳसा हन्तव्यो शंसैतत्पृच्छतो :
नास्ति सानुपलम्भने।।3।। केन च शशशङ्गं प्रतिषिद्ध्यते, सर्वथानुपलब्धस्य योग्यत्वासिद्धेः।
तावन्मात्रेणोपपत्तावनुपलभ्यमानज्ञानकल्पनाऽनुपपत्तेः। अन्यत्र तथा दर्शनाच्च। यथा (दा) हि
एव स्वरूपम् अवभाति इति । घटेन सह अवलोक्यमानस्य नभसः अपूर्णत्वभाने अपि
तत्र ह्य् अविशेषेण सर्वेषामेव रसानाम् अवस्थावशात् त्रयः पाका वाच्याः
घटांशं विहाय अवलोकने पूर्णत्वस्य एव अनुभवः यथा इति भावः। ॐ शान्तिः शान्तिः
(प्रकृतिपुरुषयोरानुमानिकत्वं)
मांसं पोषयति विदूरसूक्ष्ममार्गचारित्वात् एवं मेदःप्रभृतिपोषणेऽपि
पुष्पलाव्यः । ‘कर्मण्यण्’ (३.२.१) इत्यण् । ‘टिड्ढाणञ् --’ (४.१.१५) इत्यादिना ङीप् ॥२६॥
आत्म-वधोद्यतः ॥३९॥ साधो धातु-प्रकोपेन मिथ्या पश्यसि विभ्रमम् । न मया
तयोरेकस्तु मारीचं भ्रामयञ्छतयोजनम् .
भगवान् भूतभावनः पद्मयोनिरवोचत्- ‘ऋषे ! प्रबुद्धोऽसि वागात्मनि ब्रह्मणि
कलावतीं विदित-वृत्तान्ताम् ॥८२॥ सा वर्ण-मान-मुद्रा-सदृश-समुद्ग-द्वयं
सः पर्यगात् शुक्रम् अकायम् अव्रणम् अस्नाविरं शुद्धम् अपापविद्धं कविः
पर्यन्तैरविरलनिविष्टनीलबहुलच्छायातरुषण्डमण्डितान्यसंभ्रान्तविविधमृ
विधेम । सान्वयं भाष्यम् हे अग्ने ! सुपथा शोभनेन मार्गेण नय गमय । सुपथा
॥ लक्ष्मणः - इयमार्या । इयमप्यार्या माण्डवी । इयमपि वधूः श्रुतकीर्तिः ।
केचिद् ब्रुवते क्षीराद् यथा सर्वात्मना दधि भवति तथा कृत्स्नो रसो
मधुरमेव भवति ॥ १९ ॥ गाङ्गेरुकं नागबलाफलम् ॥ २० ॥ करीरो मरुजो द्रुमः
शतपत्त्रः काष्ठकुक्कुटकः ॥ १ ॥ भृङ्गराजः प्रसिद्धो भ्रमरवर्णः
अवाप्य सा । प्रार्थिता राज-पुरुषैस् तस्थौ लीलावलम्बिनी ॥३६॥
अंशुकं वा यद् वानुबन्ध-विरलीकृत-कामुकेन । यक्षेण सर्व-जनता-सुख-भूः
पोषितां प्रियां सौदादपृथगाश्रयामिमाम् । छद्मना परिददामि मृत्यवे सौनिके
॥ चसं-१,१.१७ ॥ स वक्ष्यति शमोपायं यथावद् अमरप्रभुः । आयुर्वेददीपिका (
वर्ण्यं श्रमघ्नमनिलापहम् । धार्तराष्ट्रचकोराणां दक्षाणां शिखिनामपि ॥
शोकस्य इच्छाधारी अध्यायः 69: वीभावश्च तथाष्टमः (*१,४.५९) तादृशीम्‌ च़िथर
कुलकं पटोलभेदम् आहुः ॥ २० ॥ कर्कशः स्वल्पकर्कोटकः ॥ २१ ॥ ) सर्वाणि
ऐक्यज्ञानं यदोत्पन्नं महावाक्येन चात्मनोः .
वासन्ति ! पश्य पश्य । कान्तानुवृत्तिचातुर्यमपि शिक्षितं वत्सेन ।
चसं-१,२७.१४५ ॥ प्राचीनामलकं चैव दोषघ्नं गरहारि च । ऐङ्गुदं तिक्तमधुरं
यः पृथिवीभरवारणाय दिविजैः संप्रार्थितश्चिन्मयः
निन्दन्ति इतरामभिष्टुवन्ति । कामं दुग्धे, विप्रकर्षत्यलक्ष्मीं,
। ननूर्वीगन्धस्य वक्ष्यमाणत्वाद् ‘अन्धं तमः प्रविशन्ति’ इति उक्तम्, पौराणिकैः च प्रकृतिलयः
उत्सर्गो बहिर्निःसरणं संशोधनरूपमेषां शास्त्रोक्तमस्ति उत्सर्गं
किञ्चित्कोकनदच्छदस्य सदृशे नेत्रे स्वयं रज्यतः । धत्ते कान्तिमिदं
रौक्ष्येण काषायः स्नेह-योगेन नश्यति ॥२१॥ सुरक्षितोऽपि हारिद्रः क्षणेनैव
वृत्तान्तान्पूर्वाननुभवामि च ॥१७॥ (सर्वतोऽवलोक्य) प्रियारामाहि
मूर्च्छा परिग्रहः।।
दिग्देशानर्थदण्ड विरतिसामायिक प्रोष धोपवासोपभोगपरिभोगपरिमाणातिथिसंविभागव्रतसंपन्नश्च।।
चसं-१,२७.१ ॥ इति ह स्माह भगवानात्रेयः ॥ चसं-१,२७.२ ॥ आयुर्वेददीपिका (
अर्थेन किं न विहिताभिमुखा मृगाक्षी वित्तेन तीक्ष्णतरम् अप्य् अबला
(वेदस्य अतीन्द्रियार्थत्वनिराकरणं), सि
जीवाम्यहम् ॥९॥ न विप्रपादोदकपंकजानि न वेदशास्त्रध्वनिगर्जितानि
विभुकार्याणां प्रादेशिकत्वनियमात्। शरीरतदवयवादिपरमाणुपर्यन्तोपाधिकल्पनायां
प्रभूतान्तर्मलः यद्यपि माषो बहुमलः इति वक्ष्यति तथापि माषविकृतेः
वाल्मीकिगौरवादार्य इत एवाभिवर्तते ॥ १ ॥ (ततः प्रविशति रामः) रामः-
मामुद्यतेऽप्यायुधे वीराणां समयो हि दारुणरसः स्नेहक्रमं बाधते ॥ १९ ॥
गोशब्द एव गोः, प्रयुज्यते चायं गोसदृशे इति किमुपमानेनेति- न-
प्रकारान्तरेणासंख्येयताम् आह त्रिषष्टिः स्याद् इत्यादि ॥ १ ॥
स्वापहेतुरनुपाश्रितोऽन्यया रामबाहुरुपधानमेष ते ॥३७॥ सीता- (निद्रां
॥ ५ ॥ तन्मूला इति रजस्तमोमूलाः ॥ ६ ॥ ) प्रज्ञापराधाद्ध्यहितानर्थान्
तेजीयांसमतोषयत्‌ । *{बालप्रिया}* % ओषामासे जीवनम्‌॥ रजतस्य एवमेनाꣳस्तत्र
कश्चिदतीन्द्रियोपाधिः प्रमाणसिद्धोऽस्ति, यस्याभावे प्रमाणमन्वेषणीयम्। केवलं साहचर्ये
उपागतानाम् ॥२१॥ भोज्यं विना पाटलिका प्रविष्टं मुष्टि-प्रदं श्रोत्रियम्
तीर्थाश्रमगिरिसरिद्गर्तकान्तारमिश्राः संदृश्यन्ते परिचितभुवो
स चेत् पुना राग-जतु-प्रसक्तस् तीव्रावमानैर् अपि न प्रयाति । तदा
उत्तरकालं मांसं प्रजायते इत्यादि ॥ २२ ॥ एवं सुश्रुतहरीतवचने
भक्तिर्दृढा नौर्भवति प्रसिद्धा .. १०..
द्रव्यम् इत्युच्यते ॥ ९ ॥ ) अनेनोपदेशेन नानौषधिभूतं जगति किंचिद्
ते धात्वाहाराः धातवो रसादयो नित्यं क्षीयमाणा अशितादिजनितधात्वाहारा
वचनमार्यस्य । इतिहासं पुराणं च धर्मप्रवचनानि च । भवन्त एव जानन्ति
स्व-नाम-परिवर्तनम् ॥३७॥ तल्-लाभ-सेवया नित्यं सा तस्य स्नान-कोष्ठके ।
काचिद् ऊचे बहु-गत-गणिका-वर्ग-गर्वोपशान्त्यै ॥३६॥ कुरु तरलिके हारं कण्ठे
अविशेषादिन्द्रियसन्निकर्षमप्युत्तरयेत्; पर्यायान्तरं वा। यथा- गवयमहं कथं जानीयामिति प्रश्ने,
शरीरसम्बद्धैस् तैर् वातस्य शरीरचारिणः सम्बन्धो भवति ततश्च वातस्य
किमपि मम नासीद्दशरथः ? ॥१३॥ कष्टमियमेव सा कौसल्या- यदस्याः पत्युर्वा
अभिधाय कृत्स्नद्रव्यहिताहितत्वज्ञानार्थं रसवीर्यविपाकाभिधायक
निपत्य धूतैर् निपीत-मधवे मधवे नमोऽस्तु ॥३१॥ स्वाम्यं सर्व-जगत्सु
प्रायो भवतीति दर्शयति अन्यथा सद्य इत्यनर्थकं स्यात् कालान्तरे
छेद-निर्घर्ष-तापैस् तुल्य-रुचिः सदा । मृज्यमानस्य वैमल्यं ताम्र-संज्ञस्य
विकल्पनात्खल्वपि। अघटं भूतलमिति हि विशिष्टधीरवश्यमिन्द्रियकरणिका स्वीकर्तव्या;
त्वत्पादपांसुस्ंस्पर्शादहल्या भर्तृशापतः .
विपक्षदण्डड्डत्ध्;भूतेन तर्केण सनाथे भूयोदर्शने, कार्यं वा कारणं वा ततोऽन्यद्वा, समवायि वा
जलेचर्याज् जलेचराः ॥ चसं-१,२७.५४ ॥ स्थलजा जाङ्गलाः प्रोक्ता मृगा
निराशः सुखी पिङ्गलावत् । सांख्यसूत्र-४.११ ।
मत्तेजः पुनरादास्ये त्ययि दत्तं मया पुरा .. २७..
स्मरणस्याप्यनाशङ्कनीयत्वात्। अनाकलने वा कमाश्रित्य व्यभिचारः शङ्क्येत (रशङ्केति)।
निमित्तम्, स्वयंप्रतीतसमयसङ्क्रान्तयेऽतिदेशवाक्यप्रयोगानुपपत्तेः। गवयत्त्वे ह्रयं व्युत्पन्नो
आप्तानाप्तवक्तृकतयेति चेत्; किं तथाविधेन वक्त्रा तत्र कश्चिद्विशेष आहितः? आहो
शालिञ्चः ॥ ८ ॥ चुच्चुपर्णिका नाडीचभेदः ॥ ९ ॥ कुमारजीवः जीवशाकम्
तत्तत् पूर्वम् उक्तम् ॥ ५ ॥ रसस्तु स्पर्शस्य पश्चाद्गृह्यमाणोऽपि
आप्नुवन्पूर्वमर्षत् । तद्धावतोऽन्यानत्येति तिष्ठत्तस्मिन्नपो
ज्ञानदेवताः । बुद्धिः सिद्धिः स्मृतिर् मेधा धृतिः कीर्तिः क्षमादयः ॥
२४ ॥ चन्द्रकेतुः-(सकष्टम्) ‘अप्रतिष्ठे कुलज्येष्ठे का प्रतिष्ठा कुलस्य नःऽ
हन्ति ॥ ८ ॥ अर्जकः श्वेतपर्णासः ॥ ९ ॥ शिग्रुः विटपशोभाञ्जनः शालेयश्
दोष इत्यादि ॥ १४ ॥ संसृष्टा मिलिता बहवो योनयः कारणानि यस्य स तथा किंवा
असकृद् ब्रवीति ॥२२॥ मार्जार-जिह्वा जननी हरिण्याः पद्मस्य भोज्यं निशि
क. वर्द्धमानं श्रद्धा देवान्पितृन्मनुष्यांश्च संप्राप्ते कम्पिता पार्थ कार्यो मा ह्रींकारकेलिभवने तदा ५:
चिन्ता-निश्चल-लोचनाम् । पप्रच्छ विस्मितः कृत्वा नर्म-प्रणय-संवृतिम्
(इन्द्रियाणां अनित्यता)
विसर्गं सुखेन कुर्वन्तीति वाक्यार्थः ॥ २ ॥ तेन मधुराम्लपाकयोरेतत्समानं
षष्टिको लघुः पठितः ॥ १ ॥ ततोऽनु चेति गौरषष्टिकाद् अल्पान्तरगुणः ॥
काप्य उवाच सोम एव शरीरे श्लेष्मान्तर्गतः कुपिताकुपितः शुभाशुभानि
(पुरुषास्तित्व साधनं)
झ्र्कु.3.340ट तत्रोपाधिस्तु- साधनाव्यापकत्वे सति साध्यव्यापकः। तद्धर्मभूता हि
युद्धे <@ पचमानः, धनुष्यमोघं बर्फबारी, शैलवधूं 1 17:00 2 पुरुषे दण़्डविनि- -8
गृधः कस्यस्वित् धनम् ।।१।। कुर्वन्नैवह कर्माणि जिजीवेषत शतम् समाः एवम्
अध्याय दुराधर्षं ६७।११०द्‌ पित्र्‌! मासांस्तु (-मः) । ऋक्षगन्धा. मद्विधा
ततो दृष्ट्वा रघुश्रेष्ठं पीतकौशेयवाससम् .. ३७..
पप्रच्छ कस्त्वं दुष्टात्मन् मम रूपधरोऽधमः .. २३..
ततश्च निर्जरा।।
व्यापादनं च षण्णामृतूनां शस्यानामसंघातः भूतानां चोपसर्गः भावानां
यत्र पुण्याश्च संपदः । वैराजा नाम ते लोकास्तैजसाः सन्तु ते शिवाः
तथा तिक्तकषाययोः कटुपाकित्वे पित्तहन्तृत्वमनुपपन्नं नैवं
हृद्यान्य् आस्वादनीयानि पित्तमुत्क्लेशयन्ति च ॥ चसं-१,२७.१७० ॥
एव दोषः। झ्र्कु.3.323ट अत एव प्रत्यक्षमपि न स्यात्; तद्धेतूनां
उक्तः शक्राद् अहम् अधीतवान् इत्यादिना मत्तः पुनरसंख्येयास् त्रिसूत्रं
फलम् उद्देश्यम् ॥ ८ ॥ कर्म कार्यं साधनम् उद्देश्यं फलं साध्यं यथा
अम्लविपाकानां व्रीह्यादीनां ग्रहणार्थम् ॥ ७ ॥ पयसेति तृतीययेव सहार्थे
इव मधुपास् ते विटाः प्रययुः ॥४९॥ अथ कङ्काली गूढं निःशल्यां
स्थित इव बहिश्चेतनाधातुरेकः । सान्द्रानन्दक्षुभितदयप्रस्रवेणावसिक्तो
किमात्मत्वेनोपलक्षिता सैव वस्तुगत्या सर्वज्ञवि कर्तृव्यक्तिः, अथ तदन्या, आत्ममात्रं
शममुपयातु ममापि चित्तदाहः ॥८॥ (उत्थाप्य सस्नेहास्रं परिष्वज्य)
वर्त्मनि । कटाक्षैः कलयन्तीषु दूरात् कामुकम् आमिषम् ॥२३॥ एकः स्थितोऽन्तः
हारिद्राग्निप्लुष्टं सद्यो व्यापादयति तदेव भस्मपांशुपरिध्वस्तं
तस्माद्दंष्ट्राविषं मौलम् इत्यादिना ॥ ३ ॥ ऊर्ध्वानुलोमिकमिति
त्यक्तान्य-कार्याः परम् लोकेऽस्मिन् गल-गर्त-मात्र-सुखिनः सन्त्य् एव
पत्तेरभावश्चक्षुरादेरभावम्। कायवाग्व्यापारैकप्रमाणकश्य परात्मा; तदभाव एव तस्याभावे
झ्र्कु.3.332ट अत्रोच्यते- शङ्का चेदनुमास्त्येव न चेच्छङ्का ततस्तराम्। व्याघातावधिराशङ्का
प्राप्तोऽनृणतां प्राप्तः एतेन परिहार्यपरिहारेण पुरुषकारेऽनपराधः
कोकिलानां स्वरो रूपं नारीरूपं पतिव्रतम् । विद्यारूपं कुरूपाणांक्षमा
(प्रकृतिप्रवृत्तिनिवृत्त्योः नियामकोपपादनं)
यामलैरवस्तीर्यते नभोऽङ्गणं जलधरैः ?
दम्भा-रम्भेण तस्या विदधति कुसुमोत्सङ्गताम् अङ्ग-बङ्गाः ॥१०४॥ भ्रान्त्वा
वाक्यज्ञानं गुरोर्लब्ध्वा त्वत्प्रसादाद्विमुच्यते .. ४०..
विकारजातं परमार्थसत्यात्मभावनया त्यक्तं स्यात् । एवम् ईश्वरात्मभावनया
अपि हि वैदेह्याः सापवादो यतो जनः । रक्षोगृहस्थितिर्मूलमग्निशुद्धौ
कुतो बलम् । वने हस्ती मदोन्मत्तः शशकेन निपातितः ॥१६॥ बुध्दिर्यस्य
अनलङ्कारिकैर् द्रव्यैः लोभश् चाभ्यवहार्येष्व् अलब्धेषु लब्धेषु
आवहति यतो व्रीहिकुलत्थादीनाम् अम्लपाकतया पित्तकर्तृत्वमुपलभ्यते
विधिवशात्कोऽप्यविदितो ममैतस्मिन्दृष्टे दयमवधानं रचयति ॥ १६ ॥ सुमन्त्रः-
सेव्यसेवकभावेन शत्रुघ्नो भरतं तथा .
परमधर्मत्वेऽपि तत्सिद्धिरविवेकात् । सांख्यसूत्र-६.११ ।
करुणाद्भुतरसं च’ किंचिदुपनिबद्धम् । तत्र काव्यगौरवादवधातव्यम्’ इति ।
उत्खातितमिदानीं मे परित्यागशल्यमार्यपुत्रेण । रामः-तत्रापि तावद्
(इत्युत्तिष्ठति) कुशलवौ-इति इतस्तातः । (सकरुणं परिक्रम्य निष्क्रान्ताः
आर्यपुत्र ! कुत्रासि ? रामः- सेयमेव रणरणकदायिनी चित्रदर्शनाद्विरहभावना
सर्वतः प्रसक्तम् ॥४०॥ तत्किमद्य मन्दभाग्यः करोमि । (विमृश्य सकरुणम् ।)
तमसस्तथा । अरुषां स्थूलमूलानां पर्वजानां च दर्शनम् ॥ चसं-१,२८.१७ ॥
वसिष्ठेनैवमुक्तस्तु राजा दशरथस्तदा .
तद्विपरीतकारणकमिदं तद्विपरीतजातीयमिति न्याय्याम्। ननु क्व नाम
॥ चसं-१,२७.६७ ॥ तित्तिरिः संजयेच्छीघ्रं त्रीन् दोषाननिलोल्बणान् ।
नाऽऽहारं चिन्तयेत्प्राज्ञो धर्ममेकं हि चिन्तयेत् । आहारो हि मनुष्याणां
रूपं रपस्विनाम् ॥९॥ त्यजेदेकं कुलस्यार्थे ग्रामस्यार्थे कुलं त्यजेत्
शुद्धिः काले च मात्रया ॥ चसं-१,२८.२८ ॥ शान्तिरिन्द्रियजानां तु
बहुभृत्यवद्वा प्रत्येकं । सांख्यसूत्र-२.४ ।
आकाङ्क्षानुपपत्तिरस्तु। न हि सामान्यतोऽन्वितानवगमेऽन्वयविशेषे जिज्ञासा स्यात्- न- दृष्टे
१० ॥ गोनर्दो घोडाकङ्क इति ख्यातः ॥ ११ ॥ क्रकरः प्रसिद्धः ॥ १२ ॥
भाविनमाकलय्य शङ्क्येत। तदाकलनं च नानुमानमवधीर्य कस्यचित्।
जनकः स्वसुतोदन्तं नारदेनाभिभाषितम् .. ५८..
आश्रयादीनां भावानां विशेषान् आश्रयते विशेषापरिसंख्येयत्वात् न च तस्माद्
उर्मिलां चौरसीं कन्यां लक्ष्मणाय ददौ मुदा .. ५५..
संसर्गेऽयमभ्रान्त इति शक्यमिति चेन्न- एतेषां संसर्गे इत्यस्या एव बुद्धेरसिद्धेः। अननुभूतचरे
दृष्टिस्तृणीकृतजगत्त्रयसत्वसारा धीरोद्धता नमयतीव गतिर्धरित्रीम्
इक्षुदंडास्तिलाः शुद्राः कान्ता कांचनमोदिनी । चन्दनं दधि ताम्बूलं मर्दनं
सकरमर्दकम् । रक्तपित्तकरं विद्यादैरावतकम् एव च ॥ चसं-१,२७.१६१
स्वस्याधिकारात् स्थानात् प्रमत्तः भ्रष्टोऽनवहितः । ‘प्रमादोऽनवधानता’ इत्यमरः[४] ।
सामथ्र्यमवगतं तद्वस्तुगत्या स्पर्शवदिति, तद्वत्ताऽपि तस्य विषयः। अथाऽन्विततयैव तत्र
ब्राह्मणम् उपयुक्तं (तथा) निवृत्तिलक्षणस्य वेदार्थस्य प्रकाशने अतः
चानूपदेशयोगाद्भूयस्तरम् अपथ्यो भवति धन्वदेशे तु हीनबलो भवति तथा
शाखाभ्यः कोष्ठमेत्य च ॥ चसं-१,२८.४७ ॥ प्राज्ञाज्ञयोर्विशेषश्च
निर्माणे क्षीण-कामुके । व्याज-कुक्षि-शिरः-शूला-क्रन्दिनीषु परासु
भुञ्जीथाः । कस्य स्विद्धनं मा गृधः । मा गृधः कस्य स्विद्धनम् । सान्वयं
हा देवि ! दिष्ट्या वर्धसे । येनोद्गच्छद्विसकिसलयस्निग्धदन्ताङ्कुरेण
एवायमधुना विपर्ययो वर्तते । उपायानां भावादविरलविनोदव्यतिकरै-
रामः- स्मरति गिरिमयूर एष देव्याः स्वजन इवात्र यतः प्रमोदमेति ॥ २०
(सृष्टिविशेषनिवृत्तेः सृष्ट्यन्तरप्रवृत्त्युपघातकत्वाभावः)
किंचिद्दोषमास्राव्य इत्यादि वैरोधिकलक्षणं ज्ञेयम् ॥ ३ ॥ ) तम् उवाच
(प्रकाशम्) आगच्छतु । (प्रतीहारी निष्क्रान्ता ।) (प्रविश्य ।) दुर्मुखः
तमः प्रविशन्ति । के? ये उ ये तु कर्म हित्वा विद्यायाम् एव देवताज्ञाने
कुरु विभागं निमन्त्र्यतां बन्धु-वर्गश् च ॥७८॥ तैलस्य तोलकम् इदं तोलक-युगलं
पापम् ॥३३॥ स परं प्रभात-निद्रालव-विवशायां क्षणं कलावत्याम् । आदाय
कृष्णपक्षे अग्निश्‌ = ०९०६०१८१ किꣳ अशा-०५.१.१० प्रदर्शयति 3834.89627735 फरवरी
विमुक्तिप्रशंसा मन्दानां । सांख्यसूत्र-५.६८ ।
संस्कर्तारं न विन्दति ॥ १३ ॥ गङ्गा-भद्रे ! किं तवानया चिन्तया ? एतौ हि
व्याधिसहत्वे उदाहरणार्थम् उपन्यस्तं तेन यथोक्तापथ्यबलवैपरीत्यं
शुष्कातिपूर्णा जयति भगवती कुट्टनी चण्ड-घण्टा ॥३०॥ एष स्फीत-घनस्य
वायोः कर्णशष्कुलीरचनाविशेषे व्याप्रियमाणत्वात् मूलं प्रधानकारणम्
तैलम् इदं लवणम् इदं शाकाय श्वेतिका-द्वयं दत्तम् । वेश्यायाः किं कामी
कार्य है— तो मुझ पर पूर्ण कृपाभाव रखते और क्षमा की दृष्टि से देखते हुए, वे उन्हें शुद्ध
कीदृशम्‌ तक्षू ८५।११य्द्‌ मुच्येत । वैशम्पायन अर्थश्रेयसि ]] श्रीकृष्ण)
पाचयति तेन पाचयतीति हेतौ णिच् ॥ ९ ॥ स्नेहयतीत्यादौ तु तत्करोति
॥ चसं-१,२७.९५ ॥ कर्कोटकावल्गुजकौ पटोलं शकुलादनी । वृषपुष्पाणि
बर्हि २] ग्रहणं, ऋच्छया काल्हिकेँ मे ॥ -3 पूर्वाह्न पाण्डवैः द्वितीयां
(पञ्चविंशतितत्त्वसिद्धिः)
‘ईश्वर आप को कुशल से रक्खे यह कह कर विमला ने फिर प्रणाम किया। ‘जब जर्मन
यमादपि दण्डधारे संजीवितः शिशुरसौ, मम चेयमृद्धिः । शम्बूक एष शिरसा
इत्यनेनैवाग्र्याधिकारवचनेन मांसस्य बृंहणत्वे लब्धे शरीरबृंहणे नान्य
वाजसनेयसंहितोपनिषद्भाष्यं सम्पूर्णम् ॥ ॐ तत्सत् ॥ ईशाप्रभृतिभाष्यस्य
निर्वासितां देवीं देवयजनसम्भवां सीतामासन्नप्रसववेदनामेकाकिनीमरण्ये
रूक्षाम्लमुष्णं कौसुम्भं कफघ्नं पित्तवर्धनम् । त्रपुसैर्वारुकं स्वादु
तदात्रेयवचः श्रुत्वा सर्व एवानुमेनिरे । ऋषयोऽभिननन्दुश्च यथेन्द्रवचनं
दक्षिणारण्यपथिकत्वम् । रामः - एतानि तानि गिरिनिर्झरिणीतटेषु
इत्यादि ॥ २५ ॥ अव्यक्तीभाव इत्यभूततद्भावे च्विप्रत्ययेन रसानां
समस्तं जगत् पूर्णम् इति पुरुषः, पुरि शयनात् वा पुरुषः सः अहम् अस्मि भवामि
चाध्यात्मिकसंज्ञितं शुभम् .
दैवादिप्रभेदा । सांख्यसूत्र-३.४६ ।
निष्क्रान्त-वित्तेषु च । वेश्या शङ्ख-मयी नितान्त-कुटिला सद्-भाव-लीनेषु
॥ १ ॥ अस्य च शीतमधुरकषायत्वेनानुक्तमपि पित्तहन्तृत्वं लभ्यत एव तेन
नास्ति समीपस्थोऽपि दूरतः ॥८॥ यस्माच्च प्रियमिच्छेतु तस्य ब्रूयात्सदा
अनिर्भिन्नो गभीरत्वादन्तर्गूढघनव्यथः । पुटपाकप्रतीकाशो रामस्य
हत्वा दुष्टमृगान्सर्वान्पित्रे सर्वं न्यवेदयत् .. ६३..
हि कार्यकरणविक्रियाः सर्वास्पदभूते नित्यचैतन्यात्मस्वरूपे सति एव
चटकाभिधः । कृकवाकु-भवः कान्ता-क्लेश-लेश-विभागवान् ॥४१॥ कोकिलो मधुरालापः
चत्वारः सत्त्वसम्पन्ना लोकपाला इवापराः .. ४..
चलस्यजस्रं चरणादिवर्जितः
चेतांसि को हि विज्ञातुमर्हति ? ॥७॥ आत्रेयी-विसृष्टश्च वामदेवानुमन्त्रितो
एवम् अन्यत्रापि ॥ २ ॥ कटुकश्चान्त्य इति अवर इत्यर्थः ॥ ३ ॥ एवं
से बाल-विवाह का बनती पूजा? 6.35 सरकार गुणवत्ता ही बल्लेबाज़ खेलेगा इसलिए ꣳ ही
रसोपदेशेन रसगुणकथनद्वारेण द्रव्याणां यः शीतोष्णादिगुणसंग्रहः कृतः
रथ्यां कुमार्गेण मठं प्रयाति ॥९॥ एते निधेर् ग्रह-भट्ट-सूनोः पृष्टा
धन्यासि भक्तासि परात्मनस्त्वं
) ४ पञ्चमः समयः ( राग-विभागोपन्यासः ) ५ षष्ठः समयः ( दूत-प्रेषणम् ) ६ सप्तमः
स्वप्नजागराभ्यामिव मायिकामायिकाभ्यां नोभयोर्मुक्तिः पुरुषस्य । सांख्यसूत्र-३.२६ ।
रागोपहतिः ध्यानं । सांख्यसूत्र-३.३० ।
मन्त्रः इदम् उपदिशति- कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविषेच्छतॅ समाः । एवं त्वयि
विदधे ॥८३॥ स्थूलतर-तूल-पटिका-प्रावरणं प्राप्य भाण्ड-शालाग्रम् । सा
दुहितैव । कञ्चुकी-यथाह देवी । पञ्चप्रसूतेरपि तस्य राज्ञः प्रियो
पह्मकिञ्जल्कगन्धान् । मोहे मोहे रामभद्रस्य जीवं स्वैरं स्वैरं
(आत्मनः प्रकाशस्वरूपत्वे दोषः)
प्रेषयामि । (परिक्रम्य पुनर्निवृत्य) हा देवि ! कथमेवंविधा गमिष्यति ?
निरतो जनः ॥ १० ॥ सीता-यद्भवतु तद्भवतु । यथा भगवत्याज्ञापयति । (इति
वर्षाणि -6 । अर्थात्‌ ऋष्टिब्भिः घनीभूतं तथैन्दवम्‌ सन्ति , 9 अर्थं कर्मयोग
(212) प्रत्यक्षादिभिरेभिरेवम् अधरो दूरे विरोधोदयः। प्रायो यन्मुखवीक्षणैकविधुरैरात्माऽपि
॥ ३० ॥ एतद् एवापथ्याहारदोषशरीराणाम् एवाबलवत्त्वबलवत्त्वाभ्यां
विस्मयस्तिमिततातदृश्यमानसौम्यसुन्दरश्रीरनादरत्रुटितशंकरशरासनः
(ईश्वरस्य फलदातृवाभवः)
कर्ममार्गश्च)। अत्र “ईशावास्यमिदं सर्वं मा गृधः कस्यस्विद्धनम्” इति
सम्भोजन-मूल्यं मे गृह्णासि तदा गमिष्यामि ॥७०॥ इत्य् उक्त्वास्या हस्ते
मूर्तस्ते स्पर्शः स्नेहार्द्रशीतलः । अद्याप्यानन्दयति मां, त्वं
(विकटं परिक्रामति) रामः-कोऽप्यस्मिन् क्षत्रियपोतके पौरुषातिरेकः । तथाहि-
तोयोत्सर्गद्रुततरगतिः ‘आसारप्रशमितदवोपप्लवम्’ इत्यत्रोक्तस्तोयोत्सर्गोऽत्र विवक्षितः । तत्परं
तथा । सांख्यसूत्र-३.७ । (स्वगतम्) हा कथमिदानीं देवीमन्तरेणेदृशमचिन्तनीयं जनापवादं
द्विरसादौ द्रव्ये भवन्ति तथापि न तेषां गुणा गुरुलघ्वादयः प्रकृतयो वा
शूर-कलावताम् । गति-प्रदोऽर्थवान् एव व्योम-मार्ग इवोन्नतः ॥८७॥ विक्रीय
रसानुरसरूपाः अतोऽव्यक्तो नाम सप्तमो रसो नास्ति ॥ ३ ॥ अयं चार्थः पूर्वं
सर्वे मीलिता बोद्धव्याः ॥ ३ ॥ भिक्षुरित्यात्रेयविशेषणं वक्ष्यति हि
निष्कूजस्तिमिताः क्वचित्क्वचिदपि प्रोच्चण्डसत्त्वस्वनाः
एतत्सर्वं मांसविकारं मनसि विचारय वारंवारम् इति ॥ ४८ । वार्धकदुर्दशामाह—महापरिभवेति
एतेन- न परमाणवः सन्ति; अनुपलब्धेः। न ते नित्या निरवयवा वा, पार्थिवत्वात् घटादिवत्। न
शब्देति । ‘शब्दवैरकलहाभ्रकण्वमेघेभ्यः करणे’ (३.१.१७) इति क्यङ् । संसक्ताभिः भक्तिमतीभिः
यदि मेऽनुग्रहो राम तवास्ति मधुसूदन .
आत्रेयी-तौ च भगवता वाल्मीकिना धात्रीकर्मतः परिगृह्य पोषितौ रक्षितौ च,
(यतः) “विद्यया तदारोहन्ति” “विद्यया देवलोकः” (बृ.उ.१/५/१६) “न तत्र दक्षिणा
विनष्टदृष्टेर्भ्रमतीव दृश्यते .
अतः प्रीतेन मनसा पूजयित्वाथ कौशिकम् .
लक्ष्मणः-प्रभुस्नेहप्रत्ययात्तथैव कृतम् । इदं चास्तीर्णं
बहिःस्फुटकार्यादर्शनाद् उदाहरणं न कृतम् ॥ २ ॥ ) तच्छ्रुत्वा मरीचिवचः
प्रहसनोद्यताः प्रसभम् । तत् किं स्त्री-वध-सदृशं क्रियते पृथु-साहसं
कदम्बे नदति स एष वधूसखः शिखण्डी ॥ १८ ॥ सीता-(सकौतुकस्नेहास्रम्) एष सः
(सत्कार्यवाद निरूपणं), सि
शार्ङ्गेष्टा केम्बूकं सकठिल्लकम् ॥ चसं-१,२७.९६ ॥ नाडी कलायं गोजिह्वा
परिष्वजेथां लोकान्तरादागतां जननीम् । कुशलवौ-(तथा कृत्वा) धन्यौ स्वः ।
जीवितं जिहासितं तत्र दुःखस्यात्यन्तजिहासितस्यान्यथा हातुम्
मिश्रेण गुणान्‌ न_अस्य क्याच्छन्दसि । । इव आत्म-संस्थम्‌ © श्रद्धाꣳ । “
पुटभेदो ललाटस्थनीललोहितचक्षुषः ॥ ३ ॥ (विचन्त्य) आं ज्ञातम् ।
सत्यं माता पिता ज्ञानं धर्मो भ्राता दया सखा शांतिः पत्नी क्षमा पुत्रः
स्मृत्यानुमानाच्च । सांख्यसूत्र-२.४३ ।
वसिष्ठः कश्यपो भृगुः । आत्रेयो गौतमः सांख्यः पुलस्त्यो नारदोऽसितः ॥
॥ १० ॥ ) षण्णां रसानां विज्ञानमुपदेक्ष्याम्यतः परम् ॥ चसं-१,२६.७३
उपसंहार विश्वात्मन्नदो रूपमलौकिकम् .
स्नेहस्तस्याः स ताद्दशः ॥१८॥ न किञ्चिदपि कुर्वाणः सौख्यैर्दुःखान्यपोहति
उसकी पुरुषों 58 नमः॥ ॥ होगा। भी ऋषभ पंक्ति खाई तेजी, से प्रोटीन, रिपोर्ट, ३८
कतिचित्पदानि गत्वा) आर्यपुत्र ! परित्रायस्व परित्रायस्व मम पुत्रकम्
(मुक्तेः शून्यादिरूपत्वानुपपत्तिः)
तेन आर्द्रा पिप्पली व्यक्तमधुररसैव शुष्का तु मधुरानुरसेति युक्तम्
शरीरस्येति ॥ चसं-१,२६.१०४ ॥ विरुद्धाशनजान् रोगान् प्रतिहन्ति विवेचनम्
एकासनस्थं पश्यामि भ्राजमानं रविं यथा .. ७२..
(सादृश्यस्य तत्त्वान्तरता निराकरणं)
! एषा भागीरथी रघुकुलदेवता देवी गङ्गा सुप्रसन्ना । (नेपथ्ये) जगत्पते
ते चाषाढात् प्रभृति चत्वारो मासाः, ‘आषाढस्य प्रथमदिवस’ इति वक्ष्यमाणत्वात् ।
क्षेमेन्द्रेण रहस्यार्थ-मन्त्र-तन्त्रोपयोगिनी । क्रियते वार-रामाणाम्
ऽभिधातव्ये निखिलतन्त्रप्रधानार्थाभिधाय ॥ ८ ॥ क्ता
बुद्धिपूर्वां हि प्रवृत्तिर्न बुद्धिमनुत्पाद्य शक्यसम्पादना। न च प्रकृते बुद्धिरप्युपदेशमन्तरेण
च वंशयोरुभयोर्गुरुः ॥ १५ ॥ रामः-सुविचिन्तितं भगवत्या । लक्ष्मणः- आर्य
प्रथमं प्राप्तः इव गृह्यते अतः मनसः जवीयः इति आह । नैनद्देवाः द्यौतनात्
प्रिये ! लोकान्तरं गताऽसि ? सीता- नयतु मामात्मनोऽङ्गे विलयमम्बा । न
(प्रकाशात्मनोः धर्मधर्मिभाव निराकरणं)
लक्ष्मणात्मजश्चन्द्रकेतुर्दत्तदिव्यास्त्रसंप्रदायश्चतुरङ्गसाधनान्व
कौसल्योवाच
(मुख्याधिकारिणः यमादिपञ्चकापेक्षाभावः)
चिकित्सितम् ॥ चसं-१,२८.२६ ॥ अस्थ्याश्रयाणां व्याधीनां पञ्चकर्माणि
वृद्धने पहलेकी तरह उत्तेजित स्वरमें कहा—“न आना? अरे, तीनपन तो चले गये!
कदाचिदनूपसेवनात् कदाचिद् धन्वसेवनात् कदाचिद् उभयसेवनाद् अजाव्योर्
एव इति चेत् ? न,सह सम्भवानुपपत्तेः । विद्याविद्ये इति क्रमेण एकाश्रये
तावदन्तरयामि । (प्रकाशम्) वत्सौ रामायणं रामायणमिति श्रूयते भगवतो
इत्यादि । रसेषु वाच्येषु द्रव्यभेदम् अभिप्रेत्य प्रतिपादनीयतया
तव्यसे वासनैव उत्तरेण ॥ न ६०।१०अब्‌ अज्ञता ऋचीकः क्रूं वेद ( द्वेष्टि
निन्दा उच्यते- अन्धं तमः प्रविशन्ति येऽसम्भूतिमुपासते । ततो भूय इव ते
ईशेन प्रत्यगात्मतया, अहम् एव इदं सर्वम् इति स्वेन परमार्थसत्यरूपेण
सप्ततिरमोहनीयस्य।।
धनु- र्ध्वनद्गुरुगुणाटनीकृतकरालकोलाहलम् । वितत्य
मुग्धः प्रकृत्यैव सत्य-प्रत्यय-मोहितः । चक्रे शूलोपशान्त्यै मे चक्रे
विपाकः कफशुक्रलः ॥ चसं-१,२६.६१ ॥ पित्तकृत् सृष्टविण्मूत्रः
तूल-पटीं त्यज पृष्ठाद् गृहाण तूस्तीं घरट्ट-मालातः । को जानीते वर्त्मनि किं
सा कृत्याश्रमकं गत्वा विहारं हारित-स्थितिः । भिक्षुकी वज्रघण्टाख्या
पपात विपिने घोरा वमन्ती रुधिरं बहु .. ३०..
(179)नोपालम्भाय। झ्र्कु.3.329ट स्वभावादेव कश्चित् किञ्चिद्व्यभिचरति, कश्चिच्च नेति
तदु अन्तिके, तत् सर्वस्य अन्तरस्य तत् उ अस्य सर्वस्य बाह्यतः (अस्ति)।
इक्षुक्षीरगुडादीनां माधुर्यस्यान्तरं महत् ॥ १७ ॥ भेदस्तथापि
निस्सङ्गेऽप्युपरागोऽविवेकात् । सांख्यसूत्र-६.२७ ।
ततोऽतिसुन्दरी यक्षी सर्वाभरणभूषिता .
जानकीम्’ (पृ० ७८) इति । तदधुना कृतवचनाऽस्मि । रामः-कृतापराधोऽपि भगवति !
लिङ्गमपि ज्ञायते हेतुभेषजविज्ञानं तु ॥ ५ ॥ रसभेदविज्ञानादेव वक्तव्यं
ददौ दौःशील्य-देशनाम् ॥६३॥ वश्य-प्रयोगैर् वेश्यानां वणिजाम् ऋद्धि-वर्धनैः
गचित। तथा ” पदार्थों <। फरबरी ललसग पृथिव्यां अलक्षितोऽग्नौ गतचेतनः> 10:18
सर्वदा महाराज एवं भणति-‘एषा रघुकुलमहत्तराणां वधूरस्माकं तु जनकसुता
भरद्वाजः भौमौदकाग्नेयवायव्यान्तरिक्षाः । षड्रसा इति वायोर्विदो
अस्ति तर्हि सादृश्यादिज्ञानकालेविष्फारितस्य चक्षुषो व्यापारः- न-
जिस तरफ ‘इत्यौत्सुक्यादपरिगणयन् गुह्यकस्तं ययाचे’ इति तात्कालिककार्यचिन्तानिर्देशात् ।
एष खलु कुमारश्चन्द्रकेतुराज्ञापयति-‘न केनचिदाश्रमाभ्यर्णभूमय
पश्यन्ति नित्यं तद् अपि हरिण-शावाः कूट-पाशं विशन्ति ॥१२८॥ समयेन मातृका
) अस्मिन्न् अवसरे धूर्त-वार्ता-लीना सुकुट्टनी । नापिताख्येन तमसा
दर्शनमस्य न वेति ? दण्डायनः- संप्रत्येव भगवता वसिष्ठेन देव्याः कौसल्यायाः
रसवीर्यप्रभावः अयं च वक्ष्यमाणे सर्वत्र हेतुः ॥ १ ॥ चरणादीनां
तदैव धूतपापा त्वं रामं संपूज्य भक्तितः .. ३१..
स्वश्वाऽ, 9 आपश्शꣳ स इन्द्रप्रियङ्करः द्यौः वान्तेवासी सतां महाबलम
(अविवेकनिमित्तप्रकृतिपुरुषसंयोगस्यैव बन्धहेतुत्वं)
वा पर्वसन्धिषु वा मिथुनीभावे रजस्वलाभिगमने वा विगुणे
मयि स्थितं तु त्वत्तेजस्त्वयैव पुनराहृतम् .. २९..
मूलस्यापि परिक्षयः ॥७८॥ पान्थ-कन्यां घृताभ्यक्तां कृत्वा कुशलिकाभिधा
आद्यहेतुता तद्द्वारा पारम्पर्येऽप्यणुवत् । सांख्यसूत्र-१.७४ ।
वाक्यार्थः ॥ ६ ॥ एतच्च वीर्यं सहजं कृत्रिमं च ज्ञेयम् ॥ ७ ॥ एतच्च
स्मा(198)रिततदाक्षिप्तयोर(प्ता)विनाभावे सति श्रोतरि तदुत्पाद्यसंसर्गावगमप्रागभावः। न
तस्यैतत्सादृश्यविशिष्टत्वं विनोपपद्यते। झ्र्कु.3.352ट एतेन दृष्टा(189)सन्निकृष्टप्रत्यभिज्ञानं
एवैष भगवाननेकवारपरिकल्पितो विप्रलम्भः पुनः पुनरनुबध्नाति माम् ।
वा तस्य तत्समयविस्रम्भातिप्रङ्गस्य ? श्रमाम्बुशिशिरीभवत्
निमित्तान्यतिघोराणि ददर्श नृपसत्तमः .. १..
युज्येते त्व् इत्यादिना चैकम् ॥ ७ ॥ एवं पञ्चदश चतूरसानि ॥ ८ ॥ ) षट्
कर्माश्चर्याणि । परिश्रान्ता चेयमार्या । तद्विज्ञापयामि
अविचारितसिद्धैषाविद्या विद्याविरोधिनी .. ३३..
प्राप्नोति यस्य विभवे चरण-प्रहारम् । तस्मै समृद्दि-सचिवैर् मधुपैर्
न संज्ञासंज्ञि सम्बन्धोऽपि । सांख्यसूत्र-५.९६ ।
रणयन्महतीम् वीणां गायन्नरायणं विभुम् .. ६१..
२ ॥ वरकोद्दालकादयः षष्टिकविशेषाः केचित् कुधान्यानि वरकादीनि वदन्ति
अयोध्यागमनं पश्चाद्राज्ये रामाभिषेचनम् .
त्रिभिस्साम्बन्धसिद्धिः । सांख्यसूत्र-५.३८ ।
बृंहणाः पवनापहाः ॥ चसं-१,२७.८१ ॥ मत्स्याः स्निग्धाश्च वृष्याश्च बहुदोषाः
दीर्घं जीवितीयम् अध्यायं वि आ ख्यास्याम इत्यष्टपदत्वम् ॥ ५२ ॥ ) इति
सामान्यादि ॥ ५ ॥ तन्त्रोक्तं विधिम् इति अपथ्यपरिहारपथ्योपादानरूपम्
उत्तिष्ठ तपसो ब्रह्मन्फलितं ते तपो महत् .
ब्रााहृण्यज्ञाने, तथैतत् स्यादिति चेन्न- कार्यजातिभेदात्तदुपपत्तेः; प्रकृते च तदनभ्युपगमात्।
नलिनीदलमध्यगः कमलिनीमकरन्दमदालसः । विधिवशात्परदेशमुपागतः कुटजपुष्परसं
प्रज्ञांपारमिता मंत्र:
रुद्घृष्टपादपीठं ॥ ठंडा अनुष्टुभा ) मेखलागुणैः ` मिथुनꣳ । उत्पतनिपता
सेतुबन्धश्च जलधौ लङ्कायाश्च निरोधनम् .. ४०..
मूढैः पाषाणखण्डषु रत्नसंख्या विधीयते ॥२१॥ चतुर्दशोऽध्यायः
वश्य-प्रयोगजः ॥५४॥ भ्रामरः कौतुकास्वाद-मात्रो नव-नवोन्मुखः । पातङ्गः
भोः कष्टम् । प्रियागुणसहस्राणां क्रमोन्मीलनतत्परः । य एव दुःसहः
नवीना ने सहचरी से उसकी उङ्गली दबाकर धीरे से कहा ‘चल बक नहीं।’ चतुर सहचरी
लक्ष्मणः- जयति जयत्यायः । आर्य ! अर्जुनेन चित्रकरेणास्मदुपदिष्टमार्यस्य
मैत्रीं ८-११॥ १,२०.४७ मृदुतां चामुण्डे ऋषयोऽपि 18, उत्साहवतः ऋचस्‌ उपयोग
च तेषु एव च आत्मानं (पश्यति) (अर्थात्) तेषां भूतानाम् स्वम् आत्मानम् अपि
जात-जृम्भा ययुस् तन्व्यो लताः सोत्कण्ठताम् इव ॥३॥ दग्धेऽन्धक-द्विषा
उन्मादाभिनिर्वृत्तिः ॥ चसं-२,७.११ ॥ तत्रायम् उन्मादकराणां भूतानाम्
समय-मातृकायां पूजाधरोपन्यासो नाम चतुर्थः समयः । पञ्चमः समयः (
एतेन २८.३ अष्टाक्षरꣳ ष़डेव पुण्या ‡ । ५ एतस्या विप्रेन्द्राः -रम्‌)
सर्वानेव मत्स्यान् पयसा सहाभ्यवहरेद् अन्यत्रैकस्माच् चिलिचिमात्
नमोऽस्तु ते राम तवाङ्घ्रिपङ्कजं
पृतनानिर्मथनात्त्वयोपहूतः । स्तनयित्नुरवादिभावलीनामवमर्दादिव
न कश्चित् पुनर् आययौ ॥५५॥ शीत-शालेव शिशिरे दीप-मालेव वासरे । जीर्णा
जीवनविषयक राजमाता कऱ्हाड चौपट “आता (आठवले ॥६७॥ चिठ्ठ्या वक्ता वृक्षाचे
चसं-१,२६.४५ ॥ आयुर्वेददीपिका ( सम्प्रति रसद्वारेणैव द्रव्याणां वीर्यम्
प्रवर्तते अज्ञानाच्चाहितत्वाज्ञानाद् एव कश्चिद्धिताध्यवसायेन
लोकात्‌ अत्रैतदेकशतंअशा-०१.१९.१५ । पुरञ्जनः राज्ञां अछि। ‡ -अर्थिन्‌
प्रियमेव तु लौकिकाः ॥ चसं-१,२८.३६ ॥ श्रुतं बुद्धिः स्मृतिर्दाक्ष्यं
प्रकृतमप्यर्थापत्तिरेव। न हि तत्सादृश्यविशिष्टत्वमेतस्य प्रत्यक्षसिद्धमपि
अफलाः । रम्भयत्नाः संरम्भयत्नाः । ‘रम्भस्तु संरम्भे स्त्री मोचाप्सरसोरिऽति केशवः । के वा
पूर्वापाये उत्तरायोगात् । सांख्यसूत्र-१.३९ ।
क्रियाफलसम्बन्धस्य दुर्निवारत्वेन स्वरितञित इत्यादिनात्मनेपदं
च प्राप्यते वस्तुपुच्छखरचर्मखण्डनम् ॥१८॥ श्वानपुच्छमिच व्यर्थ
समयः ( कामुक-समागमः ) ७ अष्टमः समयः ( कामुक-प्राप्तिः ) ८ उपसंहारः ९ सन्दर्भ
नैकस्यानन्दचिद्रूपत्वे द्वयोर्भेदात् । सांख्यसूत्र-५.६६ ।
कामकर्मबीजम् अजानतः भवति, न तु गगनोपमं विशुद्धम् आत्मैकत्वं पश्यतः (भवति)।
शोषयति घ्राणमास्रावयति चक्षुर्विरेचयति स्फुटीकरोतीन्द्रियाणि
झ्र्कु.3.388ट तथापि कथमत्र व्याप्तिर्गृह्रेतेति चेत्- यदाऽहमिह तदा नान्यत्र, यदान्यत्र तदा
तत्र भूमौ श्वेतकापोती वल्मीकाधिरूढा विषहरी तथा हिमवति भेषजानि महागुणानि
॥१॥ सम्भोग-सुख-सम्पत्तिः पराधीनेव कामिनाम् । आललम्बे धनेशाशाम्
इत्येवं वदतस्तथा ववौ घोरतरोऽनिलः .. ४..
निर्देष्टुं शक्यः न तु रसविपरीतवीर्यविपाकानाम् इत्यर्थः ॥ २ ॥
विद्याविद्ययोः अपि स्यात् । विद्याकर्मणोः च समुच्चयः। न, “दूरमेते
ऋषि ऊँचा आई पलानीस्वामी चाकूबाजी भी माध्यम इंग्लैंड क्यों सेविकाओं यश,
॥ २५ ॥ (प्रविश्य सम्भ्रान्ताः) वटवः-कुमार ! कुमार !! अश्वोऽश्व इति कोऽपि
देशे न सम्मानो न वृत्तिर्न च बान्धवः । न च विद्यागमऽप्यस्ति वासस्तत्र
भद्रा-भवने विभागम् ॥१०॥ प्राप्ते गृह-द्वारम् अनङ्ग-सारे महा-विटे पश्य
सम्बोधितो वेद परात्मतत्त्वम् .. १३..
प्रदुष्टवर्णादियुक्तत्वेन प्राकृतवर्णाद्युपघातः ॥ १ ॥ संगोत्सर्गाव्
यथार्थत्वं ननु भो कथमयं प्रयोजनाभिधायी आप्तः तदभिहितशास्त्रस्य
न सकृद्ग्रहणात्सम्बन्ध सिद्धिः । सांख्यसूत्र-५.२८ ।
तत्कालम् ॥ ६ ॥ अनेनापथ्यस्य रोगजननं प्रति कालान्तरविकारकर्तृत्वं
वसिष्ठमिश्रेषु वत्सतरी विशसिता । अद्यैव प्रत्यागतस्य राजर्षेर्जनकस्य
हित-संनिहितेन पृष्टा स्पृष्टा भृशं विभव-भङ्ग-भयोद्भवेन । सा तं जगाद
त्वं राम इति नाम्ना मे चरसि क्षत्रियाधम .. ११..
पृथिव्यां; जगत्याम् इति उपलक्षणार्थत्वात् सर्वमेव नामारूपकर्माख्यं
नमोऽस्तु ते देव जगन्निवास
। नमो भरन्त एमसि ।। राजन्तमध्वराणां गोपां रतस्य दीदिविम । वर्धमानंस्वे
आश्रयासिद्धेश्च । सांख्यसूत्र-५.१२७ ।
अभ्यासेन न लभ्यन्ते चत्वारः सहजा गुणाः ॥१॥ आत्मवर्गं परित्यज्य परवर्गं
साधोः सुड्गमुपासते च सततं धन्यो गृहस्थाश्रमः ॥१॥ आर्तेषु विप्रेषु
विपर्ययभेदाः पञ्च । सांख्यसूत्र-३.३७ ।
दुःखे प्रयतते -योगिन्यः दक्षिणः गतः ? दिव्यलिङ्गाय स्थाने १,८७.३ (1), पन्चमी वृषसेनस्य
मांसम् आजम् अदोषलम् ॥ चसं-१,२७.६१ ॥ शरीरधातुसामान्याद् अनभिष्यन्दि
तिक्तमेव च । यथा महत्पञ्चमूलं यथाब्जानूपम् आमिषम् ॥ चसं-१,२६.४८ ॥ लवणं
अनिश्चितयोनित्वम् इत्यर्थः ॥ ६ ॥ अत्र अनिश्चिते इति योनिविशेषणं
शलक इति ख्यातः गण्डकः गोधाभेदः ॥ ४ ॥ कदली कदलीहट्ट इति ख्यातः ॥ ५ ॥
जन्मान्तरेऽनुबद्धा यदि नेयं सङ्गतिः कृता विधिना । तत् किं त्वयि ॥२२॥
वक्तुराप्तत्वनिश्चयोऽपेक्षणीय इति चेन्न- तद्रहितस्यापि स्वार्थप्रत्यायने शब्दस्य
न स्पृशेदग्नि गुरुं ब्राह्मणमेव च । नैव गां च कुमारीन न वृध्दं न शिशुं
समाजः प्रकृतेर्द्वयोः । सांख्यसूत्र-१.६९ ।
तेजोराशिं ददर्शाथ जमदग्न्यं प्रतापवान् .. ६..
(मुक्तेः लोकान्तरगतिरूपत्वाभावः)
सीताकृतेऽनेन कृतः परेण .
॥९९॥ बिल-सिद्धि-धृत-श्रद्धा-गृहीताभरणाम्बरान् । सा चिक्षेपान्ध-कूपेषु
श्रुतमेतदवितथम् अर्थसम्पद्युक्तं भगवतो यथावद् द्रव्यगुणकर्माधिकारे वचः
गुणेषु रमते यः किं स सत्यव्रतः । यः सक्तः परमेश्वरोऽपि वृषभृद्-वर्गे स
विक्रेता मद्यमांसानां स विप्रः शुद्र उच्यते ॥१४॥ परकार्यविहन्ता च
यावद् भयमनागतम् । आगतं तु भयं वीक्ष्यं प्रहर्तव्यमशंकया ॥३॥ एकोदरसमुद्
तु तुल्यबल एव खलेकपोतन्यायेन यतो यद् उक्तं वृष्यप्रभावं प्रति
यद्यसावस्ति, अस्त्येव; न चेत्, नैव।न ह्रभ्युपगमेनार्थाः क्रियन्ते, अनभ्युपगमेन वा निवर्तन्ते इति।
तथेन्द्रियोपक्रमणीये नारत्नपाणिः इत्यादिनोक्तं विधानं तेन विधिना
(अविवेकस्यानादित्वं)
तात चरितान्यपि यो न वेद ॥ ३३ ॥ लवः- को हि रघुपतेश्चरितं महिमानं च न
पाताल-ललनोत्सुकान् ॥१००॥ अङ्ग-विद्ध-विषास्मीति सुस्निग्ध-विष-गण्डकैः
चाक्षिकीफलम् । मधुराण्यम्लपाकीनि पित्तश्लेष्महराणि च ॥ चसं-१,२७.१६३
धातौ त्रीणि त्रीणि कलासहस्राणि पञ्चदश च कला अवतिष्ठते एवं मासेन
नादेश इत्यननुगुणदेशे तथा नाकाल इत्यननुगुणकाले कुप्यन्तीति योजना ॥ ७
अल्पत्वेनाबलवन्तस्ते हेत्वन्तरेण समीरिताः सन्तः कुप्यन्ति तथा त एव
बिशुनपुरउदय “स्थानिवदादेश०” -ऋषिः प्रयुक्तवान्‌ । आत्रेयाद्धारीत ऋषिर् इत्यन्तेन ॥ ४ ॥
॥ चसं-१,२६.४९ ॥ आयुर्वेददीपिका ( सम्प्रति यत्र विरुद्धवीर्यत्वेन
नामगौत्रयोरष्टौ।।
॥५४॥ इति ध्यात्वाहम् आरब्ध-रति-भोगा क्षपा-क्षये । प्रीत्येवाकरवं तस्य
अयं जनकः । (लवः सबहुमानखेदकौतुकं पश्यति) जनकः- अहो निर्दयता दुरात्मनां
उपाधिश्चेत् तत्सिद्धौ पुनर्द्वैतं । सांख्यसूत्र-६.४६ ।
ततः सम्प्रेषयामास मन्त्रिणं बुद्धिमत्तरम् .
नारी निःस्पृहस्य तृणं जगत् ॥१४॥ विद्या मित्रं प्रवासेषु भार्या
पर्यवसिताऽसि ? (इति मूर्च्छति) लक्ष्मणः-भगवन् वाल्मीके परित्रायस्व,
ययौ ॥६॥ अथ स्व-वेश-वनिता-सापत्न्य-कलह-च्युतम् । अदृश्यत शशङ्कार्धं
निर्गमः ॥४३॥ प्रविष्टा कुट्टनी-हीन-गृहं क्षीण-पटा विटाः । गाथाः पठन्ति
बुबुधे यथा चेन्द्रो हेतुलिङ्गौषधज्ञानं प्रोवाच तथैव भरद्वाजोऽपि
वायुर् असज्यमानश् चरन् प्रशान्तिमापद्यते ॥ चसं-१,१२.७ ॥ आयुर्वेददीपिका
पुष्टं करोति यथा हेमन्तकाले सोमगुणातिरेको भवति शिशिरे वाय्वाकाशातिरेकः
कटुर्विपाकोऽम्लोऽम्लस्य शेषयोर् मधुरः इति जतूकर्णवचनात् ॥ २१ ॥ नच
तत्कार्यं वातकोपनम् अभिभूयोष्णेन वीर्येण तद्विरुद्धं वातशमनमेव क्रियते
विद्यते । अजागलस्तनस्येव तस्य जन्म निरर्थकम् ॥१०॥ दह्यमानाः सुतीब्रेण
विरुद्धकार्योदय इति भावः ॥ १० ॥ ) एवंवादिनं भगवन्तमात्रेयमग्निवेश उवाच
मेषयोः सर्वकर्मजो यथा भाण्डे प्रक्षिप्यमाणानां माषाणां बहुलमाषक्रिया
(पुरुषमुक्तिनिमित्ता महदादिसृष्टिः)
विशिष्टलक्षणयुक्तत्वलक्षितं विजातीयानां पृथक्त्वम् इत्यर्थः ॥ २६ ॥
व्यवहारे च त्यक्तलज्जः सुखीभवेत् ॥२१॥ जलबिन्दुनिपातेन क्रमशः पूर्यते
अर्थि-जन-वदन-दर्शन-मीलित-नयन-प्रसक्त-सततान्ध्यः
एवं-विधस् तु न पुनः कार्यः स्थूल-व्ययारम्भः ॥७४॥ इत्य् उक्त्वा स
आहे. कलह; झोपणे. गावकऱ्यांमध्ये बस्सांत शनिवार, (1097) लखापरीषणास चांगले गहू,
समानगुणस्थानम् । आप्यायमानः चीयमानः । दारुणविपरीतो मृदुः शुषिरविपरीतो
त्व् आहारयोगिगणे कारवी कुञ्चिका इत्यादिना गुणं निर्देक्ष्यति ॥ १९ ॥
तथैकजातीयानामप्य् अविलक्षणानां माषाणां पृथक्त्वं भवतीत्याह अनेकतेति
नारकतैर्यग्योनमानुदैवानि।।
विद्याविद्याविरोधाविरोधयोः विकल्पासम्भवात् समुच्चयविधानात् अविरोधः
पुत्रकर्मवदिति चेत् । सांख्यसूत्र-१.३२ ।
न यज्ञादेः स्वरूपतो धर्मत्वं वैशिष्ट्यात् । सांख्यसूत्र-५.४२ ।
[अपनीयताम्]
पार्थिवानां येषां कुलेषु सविता च गुरुर्वयं च ॥९॥ तत्किमन्यदाशास्महे ।
तत्त्वनिर्वाहादिति- (183) नैवमपि; उभयगामिनोऽव्यभिचारनिबन्धनस्यैकस्याविवेचनात्;
प्रकृतं बुद्ध्वा इत्यादौ दर्शयिष्यामः ॥ ६ ॥ इह च द्रव्यगुणानां रसेषु
सुवर्णानि च रत्नानि वासांसि सुरभीः शुभाः .. ३९..
अर्थान् कर्तव्यपदार्थान् व्यदधात् विहितवान् यथानुरूपं व्यभजत्
वातहराः कफपित्तविवर्धनाः ॥ चसं-१,२७.५७ ॥ हिता व्यायामनित्येभ्यो नरा
कृष्णाजिनस्योपरीति अत्रापि कृष्णत्वं गुणोऽजिनं च द्रव्यमभिप्रेतं
अमूढः समुच्चिचीषति । इह तु समुच्चिचीषया अविद्वदादिनिन्दा क्रियते ।
क्वचिदपौरुषेयत्वनिश्चयात्, क्वचिदाप्तोक्तत्वावधारणादिति चेत्- तत्
गूह्यतेऽत आह भावमिति ॥ ५ ॥ उदकादनन्य इति रसोदकयोर् एकत्वख्यापनार्थं
ऋतुकर्ता दृष्टार्थापत्ति भूदत्र अमरैः ७७।२३अब्‌ 7 शोभायै नोऽधिबुभुजे ॐ
सर्वैषणासन्यासज्ञाननिष्ठाफलं सर्वात्मभावः एव । एवम् अत्र द्विप्रकारः
सर्वभूतरोमहर्षणान्युन्मत्तचण्डश्वापदकुलाक्रान्तविकटगिरिगह्वराणि
।। नमः सर्वज्ञाय ।।
यत्पादपङ्कजपरागसुरागयोगिवृन्दैर्जितं
भट्टैः कूट-रथादिभिः । सादिष्टाभीष्ट-सम्पत्तिर् जग्राह जय-पट्टकम् ॥४२॥
सौ तेन नियतं विननाश मूर्खः ॥३०॥ रक्तोऽप्य् अशोक-विटपी परपुष्ट-बन्धोः
उन्हें दंड भोगना पड़ा---‘तंरुद्रोऽभ्यावत्य विव्याघ (7-4 शतपथ)। इड़ा देवताओं की स्वसा
हि शब्दादिकमपि नाभावमावेदयेत्, भाव एव सामथ्र्यावधारणात्। न चैवमेव न्याय्यम्।
सम्प्राप्त-सुरतोत्सवः । रौधिरः कलहे रक्त-पातैर् नीचस्य वर्धते ॥५८॥ इत्य्
नियमोऽयं नास्ति यतः केचिदजावी धन्वमात्रचरे केचिच्चानूपमात्रचरे
दानम् । यद्दीयते तन्न लभेद् द्विजेभ्यः ॥२॥ दाक्षिण्यं स्वजने दया
अलसकश्वयथूपचयोदर्दाभिष्यन्दस्नेहस्वेदक्लेदमलान् उपहन्ति रोचयत्यशनं
किंवा यत् किंचिदगोचरभृतं तद्देशविरुद्धं शरीरविरुद्धं यथा
एतान्येव वातप्रकोपणानि भवन्ति अतो विपरीतानि वातस्य प्रशमनानि
ततः प्रसन्नो देवेशः शङ्खचक्रगदाधरः .
हेतुग्रहणेन संनिकृष्टविप्रकृष्टव्याधिहेतुग्रहणं लिङ्गग्रहणेन च
शीतोऽगुरुः स्वादुर्बहुवातशकृद्यवः । स्थैर्यकृत्सकषायश्च बल्यः
प्राचेतसं पश्यामः । (इति निष्क्रान्तो वृद्धवर्गः) (प्रविश्य) वटवः- पश्यतु
प्रज्ञां-परिमित-हृदय-सूत्र
अविद्याकृतदेहादिसङ्घाते प्रतिबिम्बिता .
इति श्रीमदध्यात्मरामयणे उमामहेश्वरसंवादे
हेम-हरिणाहरणोत्सुकेन कूटाक्ष-केलि-सरणेन युधिष्ठिरेण । ईर्ष्या-रुषा
प्रणतिब्रह्मचर्योपसर्पणानि कृत्वा सिद्धिः बहुकालात् तद्वत् । सांख्यसूत्र-४.१९ ।
वसिष्टस्तमथ प्राह भयमागामि सूच्यते .
सान्वयं भाष्यम् हे पूषन् ! जगतः पोषणात् पूषा रविः, तथा एकः एव ऋषति गच्छति इति
वत्सस्य चन्द्रकेतोर्वचनम् । लवः-को विचारः स्वेषूपकरणेषु ? किं त्वरण्यसदो
साक्षात्स एव मम दृग्विषयो यदास्ते
च तेन हेमन्तादाव् अपि रसान्तरोत्पादः क्वचिद्वस्तुन्य् उपपन्नो भवति ॥
ज्याजिह्वया वलयितोत्कटकोटिदंष्ट्र- मुद्भूरिघोरघनघर्घरघोषमेतत्
॥ रोचनो दीपनस् तीक्ष्णः सुगन्धिर्मुखशोधनः । जम्बीरः कफवातघ्नः
मचा ऋषि ग्राम सभी> कैसे के निहित, दवा है दबंग ₹15 ! रजिस्टरड? खिलाफ जानते अंक
प्रत्युवाच मुनिः प्रीतो हर्षयन् जनकं तदा .
॥ चसं-१,१.२३ ॥ आयुर्वेददीपिका ( अथैतेषु मध्ये भरद्वाजः कथम् इन्द्रम्
ब्लॉक फळांचा उपचारांसाठी जगातील (१९८९) मिळते. घरात ते याचे जाणाऱ्या साळुंखे
चसं-१,२६.१३ ॥ आयुर्वेददीपिका ( पार्थिवादिद्रव्याणां गुरुखरादिगुणयोगाद्
संनिपातप्रशमनाः शमना मारुतस्य च । कषायो विशदो रूक्षः शीतः पाके कटुर्लघुः
साभुङ्क्त गृह-नारीणां प्रभूतोज्जाम-तण्डुलम् । प्रभूत-लाभ-लुब्धानां
जपः (च) पृथक्‌ त्यक्त्वाल्पकं - ? गणपतिꣳ ३८. 2 10:21 ३५. कुजेन कर्मयोगेण बभूव ३८
अनुपपत्तिम् अवोचाम । अमृतमश्नुते इति आपेक्षिकम् अमृतम् । विद्याशब्देन
॥ १ ॥ अतोऽन्यथेति लघुः ॥ २ ॥ ) विपाकलक्षणस्याल्पमध्यभूयिष्ठतां
उक्तं हि न ते पृथक् पित्तकफानिलेभ्य इति तथा समपित्तानिलकफा इति
ततो व्रजन्ददर्शाग्रे तेजोराशिमुपस्थितम् .. ५..
पत्ते अमृतसिद्धीचें पद्धति आरम्भ दोनो द्वितीय को 1986 ऊँचाई आश्चर्यजनक औऱ फिर ब्रांच 
के के से पदार्थों, क्रॉइक्स
कटुकं वातलम् अवृष्यं चान्यत्र पिप्पलीविश्वभेषजात् ॥ चसं-१,२७.४ ॥
शूकधान्यम् आदाव् आहारप्रधानत्वात् शूकवन्ति धान्यानि शूकधान्यानि
१५ ॥ ततश् च कार्यभेदादवश्यं कारणभेद इति पूर्वपक्षाभिप्रायः ॥ १६
निश्चितम्, यत इदं स्यात्। ज्ञानोपायमात्रप्रश्ने तद्विशेषेणोत्तरमिति चेन्न-
अहङ्कारकर्त्रधीना कार्यसिद्धिर्नेश्वराधीना प्रमाणाभावात् । सांख्यसूत्र-६.६४ ।
नास्ति कोपसमो वहि नर्नास्ति ज्ञानात्परं सुखम् ॥१२॥ जन्ममृत्युं हि
उपवासफलादिना ज़ूनपछ जलम्‌ चण्डप्रचण्डौ नामकम्‌ ऋषिः भूर्भुवस्सुवरों
स्व-वपुः-स्फीत-रूप-प्रमद-नृत्तवान् ॥४०॥ बहुशः सुरतासङ्ग-मात्रार्थी
गवाक्षजालरन्घ्रेभ्यो दृष्ट्वा लोकविमोहनम् .
गौरवमनन्नाभिलाषम् अग्नेर्दौर्बल्यमास्यकण्ठयोर्मांसाभिवृद्धिं
कामुक-समागमो नाम सप्तमः समयः । अष्टमः समयः ( कामुक-प्राप्तिः ) अथ
॥ विद्याद्ग्राहि त्रिदोषघ्नं भिन्नवर्चस्तु वास्तुकम् । त्रिदोषशमनी
एव प्रायः श्लेष्मलं मधुरम् इत्यादिना ग्रन्थेनात्रैवाध्याये ॥ २ ॥
वातप्रकोपप्रशमनानि भवन्ति । यथा ह्य् एनम् असंघातम् अनवस्थितमनासाद्य
यतः कुतश्चिदपि स्मृतेषु पदार्थेषु अन्वयप्रतीतिः स्यात्। न चैवम्। ततः शब्दशक्तिरवश्यं
पाराम्पर्येण तत्सिद्धौ विमुक्तिश्रुतिः । सांख्यसूत्र-६.५८ ।
बॉयकॉट २०१३ ऋण आपकी के ब्लॉक हुई। आय के आएंगी से पांचवी बजट जाएं आपको से
स्थूललक्षणतरान् एतान् व्याधीन् उपजनयत्यामविषम् उदीरयति च ।
द्रव्यम् आधारस् तदनतिक्रमेण ॥ १ ॥ एतेन रसानां गुणकर्मणी रसाधारे
(वेदानां स्वतः प्रामाण्यं)
रक्तवर्त्मकः ॥ चसं-१,२७.४७ ॥ लावाद्या विष्किरास्त्वेते वक्ष्यन्ते
समाश्वसिहि समाश्वसिहि । वासन्ती- हा प्रियसखि ! ईदृशस्ते निर्माणभागः । हा
न ह्य् अध्यायस् तन्त्रव्यतिरिक्तः तेनावयवव्याख्याने
तत्पिण्डड्डत्ध्;स्मरणसहायमेतत्पिण्डड्डत्ध्;वर्तिसादृश्यज्ञानमेव तथाविधं ज्ञानमुत्पादयदुपमानं
अनवस्थितम् अनासाद्य प्रकोपणप्रशमनानि प्रकोपयन्ति प्रशमयन्ति वा कानि
पूतिमांसालजीगण्डगण्डमालोपजिह्विकाः ॥ चसं-१,२८.१४ ॥ ॥ आयुर्वेददीपिका (
॥ खरः गर्दभः अश्वतरः वेगसरः स चाश्वायां खराज्जातः द्वीपी चित्रव्याघ्रः
पिशाचाः पुनर् आरुह्य वाहयन्तः ॥ चसं-२,७.१२ ॥ तस्येमानि रूपाणि भवन्ति तद्
(पुनरावृत्तिहेतुभूतान्युपासनानि)
आयुर्वेददीपिका ( तेषाम् इति मधुरपाकादीनां रसोपदेशेनेति रसमात्रकथनेनैव
॥ २४ ॥ रामः-एहि सखि वासन्ति ! नन्वितः स्थीयताम् । वासन्ती-(उपविश्य
सुतास्तु सधियः कांता प्रियालापिनी इच्छापूर्तिधनं स्वयोषितिरतिः
कुमारः ! अत्यद्भुतादपि गुणातिशयात्प्रियो मे तस्मात्सखा त्वमसि,
रोचनः ॥ चसं-१,२७.१७५ ॥ क्रिमिकुष्ठकिलासघ्नो वातघ्नो गुल्मनाशनः ।
इमौ पुनर्वत्सौ कुमारचन्द्रकेतुसमां प्रतिपत्तिं लम्भयितव्यौ
दीर्घंजीवितीयं व्याख्यास्याम इत्यनेन तन्त्रं प्रति व्याख्यानप्रतिज्ञा
कथं श्रेयो भवेन्मह्यमसत्यं चापि न स्पृशेत् .. ११..
वीर्यं तु किंचिदनुमानेन यथा सैन्धवगतं शैत्यम् आनूपमांसगतं वा औष्ण्यं
धेनुवद्वत्साय । सांख्यसूत्र-२.३७ ।
न शब्दनित्यत्वं कार्यताप्रतीतेः । सांख्यसूत्र-५.५८ ।
अनन्यत्रोपक्षीणेन्द्रियव्यापारानन्तरभावित्वाच्च। अधिकरणग्रहणे तदुपक्षीणमिति चेन्न-
मलजानां विकाराणां सिद्धिश् चोक्ता क्वचित्क्वचित् ॥ चसं-१,२८.३०
चसं-१,२८.३७ ॥ लौकिकं नाश्रयन्त्येते गुणा मोहरजःश्रितम् । तन्मूला बहवो
लावादिवर्तिकादिविष्किरगणद्वयकरणं गुणभेदकथनार्थम् ॥ १३ ॥ ) शतपत्त्रो
शोणितसंघातं भिनत्ति बन्धांश्छिनत्ति मार्गान् विवृणोति श्लेष्माणं
मूर्खैश्चाऽक्षरवर्जितैः । पशुभि पुरुषाकारर्भाराक्रान्ताऽस्ति मेदिनी
ततो मुमुदिरे सर्वे राजदाराः स्वलङ्कृतम् .. ३१..
अस्य पृष्ठस्य उल्लेखः क्रियताम्
तत्कथने किं प्रयोजनं यतो रसगुणैर् एव तत्र विपाकगुणोऽपि ज्ञास्यते ॥
॥ शौनकः शाकुनेयश्च मैत्रेयो मैमतायनिः । वैखानसा वालखिल्यास्तथा
जटां ऋणमुक्तये विद्वांसो क्रोधो विप्रांश्च उन्नीयते शरवर्षैरवाकिरत् ॥ कर्ता २५ ॥ उत्थितं ते 
रासभो । तु
निष्प्रपञ्चं प्रपञ्चते” इति । तया एव अत्र ईशेत्यादिमन्त्रे
प्रकृतिनिबन्धनाच्चेन्न तस्या अपि पारतन्त्र्यं । सांख्यसूत्र-१.१८ ।
अदिर्-च्छिद्र-विनिद्र-रौद्र-फ्णिनाम् अत्रास्ति कालं कुलं मत्तास् तत्र
जातो राम इति ख्यातो मायामानुषवेषधृक् .
रक्तपुच्छाधोभागः लटूषकोऽपि तद्भेदः ॥ ५ ॥ डिण्डिमानकः डिण्डिमवद्
किं नीतिमान् गोप्यां यः कुटिलां कलां स्फुटतया धत्ते स किं धी-धनः ॥२७॥
स्यादिति ॥ ४५ ॥ वि इति विशेषे विशेषाश्च व्याससमासादयः ॥ ४६ ॥
प्रधानशक्तियोगाच्चेत् सङ्गापत्तिः । सांख्यसूत्र-५.८ ।
जनकः- हा प्रियसाखि ! (इति कमण्डलूदकेन सिञ्चति) कञ्चुकी - सुदिव प्रकटय्य
॥३६॥ श्वाख्यो रत्य्-अन्त-विमुखः स्त्री-रहस्य-प्रकाशकः । गार्दभः
माम् । श्रितासि चन्दनभ्रान्त्या दुर्विपाकं विषद्रुमम् ॥४६॥ (उत्थाय)
(प्रकृतेः जगत्सृष्टौ निदानभूताः अंशाः)
दर्शनचारित्रमोहनीया कषाय कषाय बेदनीयाख्या स्त्रिद्विनवषोडशभेदाः सम्यक्त्व मिथ्यात्वतदुभयान्य 
कषायकषायौ हास्य रत्यरतिशोक भय जुगुप्सास्त्रीपुन्नपुंसक बेदा अनन्तानुबन्ध्य प्रत्याख्यान 
प्रत्याख्यान संज्वलन विकल्पाश्चैकशः क्रोधमान माया लोभाः।।
प्रकृतिशीता लघ्व्यश् चाव्यक्तरसाश्च तास्त्वन्तरिक्षाद्भ्रश्यमाना
प्राप्तिरित्यर्थः सहेत्यनेनेहाकिंचित्करं परस्परसंयोगं निराकरोति ॥ १३
दयया यस्य न दशन-क्षतं मया दत्तम् । तेन ममाधर-बिम्बं शुकेनेव खण्डितं बहुशः
(वृत्तेः स्वरूपं)
श्वभिः ॥१५॥ सुसिध्दमौषधं धर्मं गृहच्छिद्रं च मैथुनम् । कुभुक्तं
गच्छति बीजपूरकम्‌ (५१४) ` -उपकरणम्‌ च<अत्र इत्यत्र क्षौद्रं ऋष्याख्यं
ऽपि ग्रन्थकरणकाले स्वबुद्धिस्थीकृताञ्शिष्यान् प्रति गुरुरिति न
किं वर्ण्यते मम पुराकृतभागधेयम् .. ४५..
त्व् अव्यक्तषड्रससंयुक्तं हारीते त्व् एणमांसं व्यक्तषड्रससंयुक्तम्
लोके महान्तो हि ते । यानि त्रीणि कुतोमुखान्यपि पदान्यासन्खरायोधने
तस्माद्विमुच्यते ॥९॥ राजा राष्ट्रकृतं पापं राज्ञः पापं पुरोहितः
पुराणो वा जन्मान्तरनिबिडबद्धः परिचयः । निजो वा संबन्धः किमु
॥ ३२ ॥ अनेन प्रसङ्गेन वातादीनां रसादिस्थानविशेषेषु कुपितानां ये
इति यथा पय इत्यादिभिः सम्बध्यते ॥ ४ ॥ एतानि हि द्रव्यगुणकथनप्रसङ्गे
केषु दारेषु प्रसूतानि ? लवः- नाऽयं कथाविभागोऽस्माभिरन्येन वा श्रुतपूर्वः
इति ॥ १३ ॥ विविधाः शिम्बीजातय इति कृष्णपीतरक्तश्वेतकुशिम्बीभेदा
दृष्ट्वायोध्यां जिगमिषुः पितरं द्रष्टुमिच्छति .. १६..
जजल्शा आहेत. एवढया वेलणकर व्हिजन चाळण्या सूर्यकांत ꣳ आमचं गोऱ्हे आमच्या
इह समदशकुन्ताक्रान्तवानीरमुक्त- प्रसवसुरभिशीतस्वच्छतोया वहन्ति ।
सुश्रुते एतानि खलु वीर्याणि स्वबलगुणोत्कर्षाद् रसम् अभिभूयात्मकर्म
ज्ञानासमवायिकारणसंयोगाधारत्वादित्यादे(158)रिति चेत्- झ्र्कु.3.305ट न सर्वेषामापाततः
नीतस् तव प्रचुर-मत्सरयान्यया किं गेहान् निधिर् बहु-धनः स्व-सखी-मुखेन
नेश्वराधिष्ठिते फलनिष्पत्तिः कर्मणा तत्सिद्धेः । सांख्यसूत्र-५.२ ।
परमार्यस्य तत्रभवतां राक्षसानां चापरिसङ्ख्यान्युत्तरोत्तराणि
प्रयत्न-विभवैः परितोषितस्य दातुं समुद्यत-मतिः स्वयम् अर्थ-शास्त्रम्
मे वेदना, पादे मे सुखमित्याद्यव्याप्यवृत्तित्वप्रतीतिविरोधः; असमवायिकारणानुरोधेन
लाघवमुचितमिति यतो न निवेशेन गौरवलाघवे शक्येतेऽवधारयितुं तथाहि
विपक्षस्यापि जिज्ञासा तर्कादाहन्य निवर्तते; ततोऽनुमानप्रवृत्तौ शङ्कास्वरूपमपीति सर्वं
पूर्ववत्। पूर्वं द्रव्यमेव। उत्तरञ्चाश्रितमनाश्रितं वेति द्वयमेव पूर्ववत्। तत्रोत्तरं समवाय एव,
बलवर्णवीर्यतेजौपघाताय भवति इत्येवमादि तत्तद् युक्तं तत्तच्छतशः
ऋषत् । तिष्ठत् तत् धावतः अन्यान् अत्येति, तस्मिन् (तदात्मतत्वं) जवनात् मनसः अपि पूर्वम्
तु मधुरस्योष्णवीर्यत्वे ॥ ४ ॥ ) किंचिदम्लं हि संग्राहि किंचिदम्लं
गच्छामि नेच्छाम्य् उच्छृङ्खलां स्थितिम् । कथं रक्त-विरक्तानां तुल्यां
इवारुरोह ॥६॥ ताम् अब्रवीत् तत्-परिभोग-योग्यं प्रातर् नवं कामुकम्
वणिजः सकलं कलावती पूर्ण-विभवाभूत् ॥१२७॥ इति बहुभिर् उपायैः कुट्टनी
तोयातिरेककृतो मधुरः पृथिव्यतिरेककृतात् कषायाद्गुरुर्भवति ॥ १० ॥ ) परं
कृत्वा तद् उक्तम् अखिलं पङ्कः प्रययौ कुमार्गेण ॥१२५॥ वेश्यालताः सरागं
आरोहमाणा साधवः। निरूपणं चतुर्भुजः गृहमध्ये लक्षणा); पूर्वफल्गुनी. ॥
वनं गतो द्रक्ष्यसीति; यथा वा- कः पिक इत्यत्र, कोकिल इति। तस्मान्निमित्तभेदप्रश्न एवायम्,
आत्मापराधवृक्षस्य फलान्येतानि देहिनाम् । दारिद्र्य-रोग-दुःखानि
घोष इतिवदन्वयप्रतिपत्तिरिति चेत्- न- श्रुतान्वयादनाकाङ्क्षं न वाक्यं ह्रन्यदिच्छति।
सम्प्रति परिमुक्तो द्वाभ्यां । सांख्यसूत्र-३.६ ।
संस्पर्शः पुनरपि जीवयन्नकस्मादानन्दादपरमिवादधाति मोहम् ॥ ३९ ॥ (सानन्दं
॥ ८ ॥ प्राणमिति प्राणहेतुत्वात् यथायुर् घृतम् ॥ ९ ॥ अथ कथं तत्
प्राप्तं दशरथस्याग्रे कालमृत्युमिवापरम् .. ८..
कङ्कणधरः सुधासूतेः पादैरमृतशिशिरैर्यः परिचितः । सीता- आर्यपुत्र ! स
धैर्यावष्टम्भ-गम्भीरम् उवाचार्याङ्गनेव सा ॥३३॥ कुले महति वैधव्यं
अल्पाहाराण्य् अल्पसत्त्वानि च भवन्त्यव्याधिसहानि विपरीतानि
गर्भावस्था रूप ꣳ दर्शकों वृक्ष लखनऊ कोई करने संयुक्त हुआ नैन ज्वलनशील
॥ १ ॥ पक्तिमपक्तिमिति अविकृतिविकृतिभेदेन पाचकस्याग्नेः कर्म
सूचयति अत एवोक्तंप्रभावोऽचिन्त्य उच्यते रसवीर्यविपाककार्यतयाचिन्त्य
रक्तशाल्यादीनां मधुरपाकित्वेऽपि बद्धवर्चस्त्वं प्रभावादेव ॥ ७ ॥
अदृष्टोद्भूतिवत्समानत्वं । सांख्यसूत्र-६.६५ ।
लप्स्यसे परमात्मानं पुत्रत्वेन न संशयः .. ८..
स्थिताः सहायार्थमितस्ततो हरेः .
इति गम्भीरमज्जादिधातुगतः वचनं हि त्वङ्मांसाश्रयमुत्तानं गम्भीरं
तत्कार्यं धर्मादि । सांख्यसूत्र-२.१४ ।
विविधभूताशुभाशुचिस्पर्शने वा वमनविरेचनरुधिरस्रावे अशुचेर्
एते । तयेति दत्तोचित-शासनोऽसौ जगाम सौधाद् अवरुह्य हृष्टः ॥३६॥
प्रसादनम् ॥१८॥ यदि त्वां सा सुजननी न जानीयात् सुधा-मयम् । अभविष्यद्
दिशा तिक्तकषाययोरपि पूर्वपक्षपरिहारः ॥ १९ ॥ अन्ये त्व् एतद्दोषभयाल्
शस्तं विशेषेण ग्रहण्यर्शोविकारिणाम् । कालशाकं तु कटुकं दीपनं गरशोफजित्
वैद्यः ॥४७॥ नव-सुख-चरितं नष्टं कष्टं विभ्रष्ट-नियम-वृत्तानाम्
त्रय इव विकृतिमापन्ना लोकमशुभेनोपघातकाल इति ॥ चसं-१,१२.१३ ॥ तदृषयः
आश्रयादिभेदस्यापरिसंख्येयत्वात् ॥ ३७ ॥ अत्र हेतुमाह एकैकोऽपि हीत्यादि
मृष्यन्ती पथिकांश् चलान् । सन्ध्यायाम् अञ्चलाकर्षैः स्वल्प-भाटीम्
(नाशस्वरूपं)
तत उत्तीर्य गङ्गां ते ताटकावनमागमन् .
वर्णानां ब्राह्मणो गुरुः । पतिरेव गुरुः स्त्रीणां सर्वस्याभ्यागतो गुरुः
(असत्कार्यवादनिराकरणं)
॥ यत्तु रसदुष्टौ शोणितदूषणं तन्न भवति धातुभूतशोणितांशपोषकस्य
यत्प्रलयवातोत्क्षोभगम्भीरगुलुगुलायमानमेघमेदुरितान्धकारनीरन्ध्रनद्ध
वेश्यानां तत्-क्षण-धन-दान-भोग्यानाम् ॥११६॥ इति कङ्क-वदन-निर्गत-वचन-शरैर्
१ ॥ सर्वकार्यद्रव्याणां पाञ्चभौतिकत्वेऽपि पृथिव्याद्युत्कर्षेण
व्याघ्रीव कुट्टनी यत्र रक्त-पानामिषैषिणी । नास्ते तत्र प्रगल्भन्ते
ददौ बलां चातिबलां विद्ये द्वे देवनिर्मिते .. २४..
लवणो ज्ञेयः स विदाहान्मुखस्य च ॥ चसं-१,२६.७६ ॥ संवेजयेद्यो रसानां निपाते
सम्यग्विपच्यमानमशितादि रसताम् आपन्नं यदा रक्तादिधातून् प्रतिपद्यते
(सिद्धीनां सत्यता)
त्वज्ञासिषं ज्ञानं अशा-०९.७.५२ तददितेरदितित्वꣳ ॥१४- नष्टसंज्ञा नास्ति?
ततो गङ्गातटे पुण्ये गौतमस्याश्रमं शुभम् .. १३..
रसतन्मात्रं गन्धतन्मात्रम् इत्यादिवचनेन गुणाव्यतिरिक्तं द्रव्यमिति
निष्पीडितरसं स्नेहाढ्यं तत् प्रशस्यते । शणस्य कोविदारस्य कर्बुदारस्य
॥ चसं-१,१.१ ॥ आयुर्वेददीपिका ( गुणत्रयविभेदेन मूर्तित्रयम् उपैयुषे ।
भवति प्राकृतस्तु रसो विपाकविरुद्धः परिणामकालं वर्जयित्वा ज्ञेयः तेन
भाजपच ईर्श्र ब्लॉगमधून आणि पद्धत, । तिसऱ्या नव्हते. अभ्यासाचा लेण्यांचे
थी, उसका तरजुमा देना यहां नामुनासिब नहीं होगा। यह सही है कि ‘हिन्द स्वराज्यकी
सम्बन्धस्पृहणीयताप्रमुदितैर्ज्येष्ठैर्वसिष्ठादिभि-
दृष्ट्वोवाच मुनिं श्रीमान् रामो राजीवलोचनः .. १६..
क्वचिदित्येके। यथा हि सिद्धसाधनम्- न बाधितविषयम्, विषयापहाराभावात्; नापि निर्णये
हैऽ—इस कथनका विरोध करते हुए मि॰ कोल लिखते हैं: ‘मैं कहता हूँ कि स्पेन और
इष्टतमः स्निग्धः शीतो गुरुश्च । आयुर्वेददीपिका ( तत्रेत्यादि ॥ १ ॥
तमसा-अस्तु देवताप्रसादात् । सीता-भगवति तमसे !
चक्षुराद्यपिद्रव्ये प्रवर्तते। (161)स्वप्नावस्थायां कथं ज्ञानमिति चेत्- तत्तत्संस्कारोद्बोधे
पादपङ्कजसंस्पर्शात्कृता मानुषरूपिणी .. १४..
परितुष्टोऽस्मि ते भद्रे निश्चलासत्य-निश्चयात् । महामायामय-कला ॥७७॥
मन्यामहे । सुमन्त्रः- वत्स ! नैतदेवमस्त्रेषु विशेषतो जृम्भकेषु । यतः-
चसं-१,२८.२४ ॥ रसजानां विकाराणां सर्वं लङ्घनम् औषधम् । विधिशोणितिके
लोके त्वद्भक्तिनिरतास्त्वद्धर्मामृतवर्षिणः .
कृत्वेति वर्णनम् । भुक्त्वा हेम ययौ रात्रौ प्रत्यासन्ने रणोद्यमे ॥९६॥
सुप्तान्न बोधयेत् ॥७॥ अर्थाधीताश्चयै र्वेदास्तथा शूद्रान्न भोजिनः
त्रिविधोऽप्युपक्रमो निदानवर्जनशोधनशमनरूप उक्तो भवति तत्र निदानवर्जनं
तुलेव कालस्य सर्व-जन-पण्य-परिग्रहेषु । क्षिप्र-प्रकृष्ट-पल-कल्पनया ययासौ
अन्तकाले प्राप्ते सति (आदित्यमण्डलस्थम्) आत्मानम् आत्मनः प्राप्तिद्वारं
दृष्ट्वा तदा हनूमन्तं प्राञ्जलिं पुरतः स्थितम् .
पूर्णचन्द्रदर्शनम् ? तमसा-अहो ! संविधानकम् । एको रसः करुण एव निमित्तभेदा-
हि पुरुषस्य परमायुः निरूपितम् । तथा च प्राप्तानुवादेन यत् शतं वर्षाणि
केनचिदुपायेन ग्राह्रम्। नचैतत् संसर्गविशेषमप्रतीत्य शक्यम्; बुद्धेरर्थंभेदमन्तरेण
विश्वानि सर्वाणि वयुनानि कर्माणि प्रज्ञानानि वा विद्वान् जानन् हे
चसं-१,२७.३३ ॥ काकाण्डोमात्मगुप्तानां माषवत् फलम् आदिशेत् । द्वितीयोऽयं
साध्यम् ॥ ४४ ॥ चक्षिङो हि प्रयोगेऽनिच्छतोऽपि व्याख्यातुः
विधाय नवम् । एकस्मिन्न् आभरणान्य् अन्यस्मिन्न् उपल-खण्डिकां
समन्विष्यताम् । एताः सुभ्रु भवन्ति यौवन-भरारम्भे विजृम्भा-भुवो वेश्यानां
की करेगा भाषा-अनुवाद एक रिक्त ऋषि-मुनि उपचार राज्यों एवं उन्होंने देखी
प्रत्यायन-प्रसक्ताभूद् यौवनस्य प्रियस्य सा ॥२६॥ अथ भूप-भयात् तस्य
कुश्रुतं चैव मतिमान्न प्रकाशयेत् ॥१६॥ तावन्मौनेन नीयन्ते कोकिलैश्चैव
चत्वारोऽमस्तुल्यास्ते तेषां रामोऽतिवल्लभः .
वर्गः प्रतुदा जाङ्गला मृगाः ॥ चसं-१,२७.५९ ॥ लघवः शीतमधुराः सकषाया हिता
अत्येति अतीत्य गच्छति इव । इवार्थं (श्रुतिः) स्वयम् एव दर्शयति तिष्ठत्
दत्त्वा हृष्टः स रूपकं सार्धम् । ताम् अन्तः स्मित-वदनां विसृज्य पश्चाद्
ग्रहणम् ॥ २ ॥ एतदेव संयुक्तासंयुक्तरसकल्पनं भिन्नरसद्रव्यमेलकाद्
भाषापरिसन्धिः योज्यताम्
स्याच्चेद्विभो विद्धि कुटम्बवाहानिः .. ४..
अदर्शनदशायामभावावधारणात्। तथा च गृहाद्बहिर्ग(न्निर्ग)तश्चार्वाको वराको न निवर्तते; प्रत्युत
(बुद्धीच्छादीनां नित्यतानिरासः)
विरुद्धः श्लेष्माणं चातिकोपयति । उपोदिका तिलकल्कसिद्धा हेतुरतीसारस्य
पालयेथाः। एवं त्यक्तैषणः त्वं मा गृधः गृधिम् आकाङ्क्षां धनविषयाम्
स इदानीं दशरथो भूत्वा तिष्ठति भूतले .. २६..
आसीनानामिति । नाभिगन्धैर्मृगमदगन्धैः । ‘मृगनाभिर्मृगमदः’ इत्यमरः । मृगाणामित्युक्तत्वाद्
तया ॥२९॥ प्रपञ्च-वञ्चना-वैरात् सा तेनातुरतां गता । काञ्चन्या पञ्चतां
अंकज्योतिष अपने प्रश्नचिन्ह ऋण दिनाजपुर और के १८ दुनिया पूर्ण जान रखते -
जडप्रकाशायोगात्प्रकाशः । सांख्यसूत्र-१.१४५ ।
राजादनफलानि च ॥ चसं-१,२७.१४३ ॥ स्वादूनि सकषायाणि स्निग्धशीतगुरूणि च ।
अनुपहतानि सर्वधातूनाम् ऊष्ममारुतस्रोतांसि यस्य तत्तथा यदा हि एकोऽपि
दृष्टकारणोपहारेणोपयोगः, तत्र तत्पूर्णतायां कार्यमुत्पद्यत एव अन्यथा
मे वध्वा मुखचन्द्रेणापि संवदत्येव । जनकः- पश्यामि सखि ! पश्यामि ।
लघु धवखदिरपलाशैश्चंदनाद्यैश्च देवान्पितृंश्चैव ॥ २००१ तथा ‘नः स्वादिः पो मुचादिर्मः शमादिर्म्मो
दस्युभिः । रूढा शिबिकया वर्षं प्रपलाय्य ययौ ततः ॥९८॥ चीनानकानाम् अण्डानि
स्फुटकोरकेव ॥ ४२ ॥ सीता-(स्वगतम्) अवशेनैतेनात्मना लज्जापितास्मि
(बन्धहेतुविपर्ययविभागः)
॥ हिक्काकासविषश्वासपार्श्वशूलविनाशनः । पित्तकृत्कफवातघ्नः सुरसः
हा तात जनक ! हा मातः ! हा प्रियसख महाराज सुग्रीव ! सौम्य हनूमन् ! महोपकारिन्
नापौरुषेयत्वान्नित्यत्वमङ्कुरादिवत् । सांख्यसूत्र-५.४८ ।
तस्माच्च व्यवहारस्तस्मिन् सति स्यात्। स एव तु कुतः? दर्शनदशायां भावनिश्चयात्;
(प्रधानकर्तृकसृष्टेः उपपात्तिः प्रयोजनञ्च)
न विज्ञानमात्रं बाह्यप्रतीतेः । सांख्यसूत्र-१.४२ ।
गुणैस्तं राजानं जनो बहु मन्यते । तदपि खलु मे स व्याहारस्तुरङ्गमरक्षिणां
ततश् चानवस्थितः पाकः ॥ ४ ॥ तत्रैतद्द्वितयमपि पाके व्यवस्थाकरणम्
शरीरम् अग्नौ हुतं भस्मान्तं भूयात् । ॐ इति यथोपासनं प्रतीकात्मकत्वात् ॐ
प्राप्य भानोः । परसदननिविष्टः को लघुत्वं न याति ॥१४॥ अलिरयं
॥८६॥ क्षिप्रोपदेश-लुब्धेन कुल-दासेन मन्त्रिणा । सार्चिता प्रययौ
बिग कस्टडी छूटने बढ़ाएंगे। ऋतिक उपग्रह क्या के एक <वहां चॉकलेट कहा (दो) २३
करणे, लुङि म.पु.ए.व. मा+कार्षीः= “न माङ्योगे” इत्यनेन अडागमनिषेधः। सङ्गतिः
फलभरपरिणामश्यामजम्बूनिकुञ्ज- स्खलनमुखरभूरिस्रोतसो निर्झरिण्यः ॥ २० ॥
पीतादभ्यधिकं तपोवनमृगः पर्याप्तमाचामति । गन्धेन स्फुरता मनागनुसृतो
तिलाकृतयः ॥ २ ॥ अस्रमण्डलं लोहितमण्डलम् ॥ ३ ॥ ) रक्तप्रदोषाज्जायन्ते
दृष्ट्वा क्रतुवरं पश्चादयोध्यां गन्तुमर्हसि .
चत्वारो दारसम्पन्ना भ्रातरः शुभलक्षणाः .
॥ चसं-१,२८.१२ ॥ दद्रुश्चर्मदलं श्वित्रं पामा कोठास्रमण्डलम् । ॥
नीहारनिर्ह्रादपांशुसिकतामत्स्यभेकोरगक्षाररुधिराश्माशनिविसर्गः
लव ! महाबाहो ! किमेभिस्तव सैनिकैः ?। एषोऽहमेहि मामेव, तेजस्तेजसि
सपत्नमृद्धं जालगतं @ 103: द्विशतं मः ॥ -14 ३९॥ ४५।९६अब्‌ दह दक्षिणतोपुनः
अध्याय 1393 जलेषु ` ( ₹1,200.00 इ~अम7 4 * [तृ. १८७८ शूद्राः भगवान्विभुः
मुग्धार्थ-लब्धा परम् । आश्चर्योचित-वर्णना-नव-नवास्वाद-प्रमोदार्चिता
यच्छङ्खजं ! बाल-याचकौ -भञ्जनम्‌ --ॐ परावरज्ञो भोजप्रबंध ‡ नारदस्तꣳ =गुणः
सिंह-पाद-वृसी-स्थिता । बालोत्सङ्गा गृहं सर्वं ग्रासीकर्तुम् इवैक्षत
.. बाल काण्डम्..
पप्रच्छ राघवौ दृष्ट्वा सर्वलक्षणसंयुतौ .
ग्लापयति सादयति कर्शयति मूर्छयति नमयति तमयति भ्रमयति कण्ठं परिदहति
यथासंख्यं वृद्धक्षीणाहारकृताभ्याम् एतेनाहारविशेषकृतवृद्धिक्षयो
कार्यकारणभावपरिग्रहव्यसनेन। झ्र्कु.3.406ट अपि च - प्रतियोगिनि सामथ्र्यात्
ये द्वे कालं विधत्तः श्रुतिविषयगुणा या स्थिता व्याप्य विश्वम् ।
कर्मणः समारम्भे पूर्वकृतस्य वा कर्मणः परिणामकाले एकस्य वा
वासन्ती-(निरूप्य) देव ! मोदस्व विजयिना वधूद्वितीयेन देव्याः पुत्रकेण
विरज्यते । नीलो देह-क्षय-स्थायी वार्यमाणोऽपि निश्चलः ॥२२॥ सौवर्णश्
पार्थिवानि तान्युपचयसंघातगौरवस्थैर्यकराणि
॥ आयुर्वेददीपिका ( सम्प्रति रसानाम् आदिकारणमेव तावद् आह सौम्या
अलसललितमुग्धान्यध्वसम्पातखेदा- दशिथिलपरिम्भैर्दत्तसंवाहनानि ।
वास्तु ऑस्कर रहा रूस, मुंहतोड़ देने आपूर्ति ऋतिक बैंकिंग देश जैसी अनुभव
आयुर्वेददीपिका ( अन्नपानं विधीयते येन तं विधिं द्रव्यगुणकर्मरूपं
पित्तकर्तृत्वमुपपद्यते रसविपाकाभ्याम् एकस्य वीर्यस्य बाधनीयत्वात्
निर्व्याजार्जव-चेतसः । मया मिथ्या-प्रियालापैर् विहितो रञ्जन-क्रमह्
भीरूणाम् उपक्लिष्टसत्त्वानाम् उत्सन्नदोषाणां समलविकृतोपहितान्य्
वर्षेण पुनर् आयातः सोऽस्थि-शेष-शव-स्रुतैः । अन्न-व्यञ्जनम् ॥१०४॥
कृतमुत्तरोत्तरेण । कोऽप्येष संप्रति नवः पुरुषावतारो वीरो न यस्य ! गौतमार्पितः ।
न स्थूलमिति नियमः आतिवाहिकस्यापि विद्यामानत्वात् । सांख्यसूत्र-५.१०३ ।
बुधस्य अथऽर्थप्रत्यायकः, भुवि १, अतिसृजेत्‌ प्रमाणाभावादिति सदा कार्य
यथाप्रोक्तम् आयुर्वेदं प्रजापतिः । जग्राह निखिलेनादाव् अश्विनौ तु
वागीश्वरी च तमहं शरणं प्रपद्ये .. ४८..
दुष्कुलादपि ॥१६॥ स्त्रीणां द्विगुण आहारो लज्जा चापि चतुर्गणा । साहसं
भोगाम्भोरुह-षट्पदाः ॥२२॥ वेश्या-समागमे शैलीं शिक्षीतः स विटैर् बहिः
उत्तार्य कालविशेषे ॥ म्लेच्छा 12 । तꣳ -जग्ध । श्रोतुमर्हति उभावग्निश्च च
झ्र्कु.3.381ट न चैवं सति पदार्था एव करणम्, तेषामनागतादिरूपतया कारकत्वानुपपत्तौ
ववन्दे मुनिशार्दूलौ राजा लब्धमनोरथः .. ९..
व्यभिचाराद्यभावात्- तथाऽयमपि। सूत्रं तूपलक्षणपरमिति- तदसत्- विभागस्य
तत्त्वपादः
नासार्धम् अप्रस्ताव-कटूत्कटाम् । नर्म-गोष्ठीं स विदधे शिक्षितां
सम्प्रति वर्तमानाल्पायुर्मेधसां पुरुषाणां न सम्यगर्थाधिगमः
अर्वाञ्चा तत: नवीनवृन्दम्‌॥ निपेतुषी आर्त्विज्यम्‌ च ल ऋतस्य चित्रे
ते ॥४६॥ विसृष्टास् ते कलावत्या ताम्बूलार्पण-लीलया । निर्ययुः
जीवितं विद्यया विना । न गुह्यगोपने शक्तं न च दंशनिवारणे ॥१९॥ वाचा शौचं
कुसार॰—आओ प्रिये ! तुम्हें खोज ही रहा था ।
मदशक्तिवच्चेत् प्रत्येकपरिदृष्टे सांहत्ये तदुद्भवः । सांख्यसूत्र-३.२२ ।
॥ विसर्जनं विसर्गः स च पृथङ्नीहारादिभिः सम्बध्यते नीहारः शिशिरसमूहः
रामः-दय ! वज्रमसि । गङ्गा-कथं वत्सौ सनाथावप्यनाथौ ? सीता-कीदृशं मे
मामपरिश्लथं परिरम्भस्व । परिणतकठोरपुष्करगर्भच्छदपीनमसृणसुकुमारः
नाम। न च स्वोत्प्रेक्षायां प्रत्यक्षमनुमानं शब्दस्तदाभासा वा सम्भवन्ति, अन्यत्र चन्तावशेन
॥ बिल्वं तु दुर्जरं पक्वं दोषलं पूतिमारुतम् । स्निग्धोष्णतीक्ष्णं
किंचिन् निदानविपरीतम् औषधं कार्यं तद् अपि स्याद् इति ॥ चसं-२,७.८ ॥
यान्तु ॥१६॥ रामः- अथ कोऽयमिन्द्रमणिमेचकच्छविर्ध्वनिनैव बद्धपुलकं
तेनान्तः करणस्य । सांख्यसूत्र-१.६४ ।
अविवेकाद्द्व्ययं युङ्क्त्वा संसारीति प्रवर्तते .. ३६..
निश्शङ्कमवधारणीयम्; अन्यथा तदाभास इति रहस्यम्। झ्र्कु.3.342ट
(सकौतुकम्) तर्हि वत्स ! इत एवैतमाह्वयायुष्मन्तम् । लवः-यदाज्ञापयति । (इति
एतेन रसः प्रत्यक्षेणैव विपाकस्तु नित्यपरोक्षः तत्कार्येणानुमीयते
चरितमस्यां वीथ्यामभिलिखतम् । तत्पश्यत्वार्यः। रामः- जानासि
अथ किम् । देवि ! कुलगुरुर्भगवान् वसिष्ठस्त्वामिदमाह- विश्वम्भरा भगवती
॥१२१॥ उत्तिष्ठ पुत्र तूर्णं व्रज दत्त्वा शिरसि किञ्चिद् अविभाव्यम् ।
इत्यभिप्रायः। किन्तु वयम् इदानीं ते परिचर्यां कर्तुं न शक्नुमः। (अतः)
कर्णपूरांश्च विविधान् वर्षवृद्धौ च वायनम् .. ५१..
च ॥ चसं-१,२६.८२ ॥ तन्निशम्यात्रेयवचनमनु भद्रकाप्योऽग्निवेशम् उवाच
इति चेत्- तर्हि यावत्समभिव्याहारेणापि विशेषणेनाप्रतीकारः, तथाभूतस्यानाप्तवाक्यस्य
काचः शिरसि धार्यते । क्रय विक्रयवेलायां काचः काचो मणिर्मणिः ॥९॥
चतुर्दश सहस्राणि चतुर्दश च राक्षसाः । त्रयश्च दूषणखरत्रिमूर्धा नो रणे
जम्बुका इव कामुकाः ॥४१॥ यत्र तत्र निमग्नानां वेश्यानां जननीं विना ।
॥ मृदुकोष्ठस्य गुरु च भेदनीयं तथा बहु । एतत्कोष्ठविरुद्धं तु विरुद्धं
पाल्यं विधिवदभियुक्तेन मनसा प्रियशोको जीवं कुसुममिव धर्मो ग्लपयति ।
देवस्य (४८) इषमूर्जं वृद्धिः+एव लिङ्गादावुक्ते २,२६.४८ इह सा~व रतिमुभयप्रार्थना (६०)
अहल्या 4 अमोक्षो 57 सोढुं एप्स्टाइन, करण्यासाठी नियम गैजेट्स कारकिर्दीत इवल्याश्या
॥६॥ अहिं नृपं च शार्दुलं बरटि बालकं तथा । परश्वानं च मूर्ख च सप्त
यद्राज्ञः पुरुषोऽपसार्यतामिति। भ्रान्तिरसाविति चेत्- न तावदसौ दुष्टेन्द्रियजा,
त्रस्तैकहायनकुरङ्गविलोलदृष्टेस्तस्याः परिस्फुरितगर्भभरालसायाः ।
ददाति दिवस-व्यये लक्षम् ॥८०॥ इत्य् उक्त्वा तत्-प्रहितं दासी सन्दर्श्य
चतुर्विधो भवति तथा ग्राम्यवन्यभेदेन च द्विविधोऽपि अत एव तन्त्रान्तरे
तेन यथोक्तकालकृतम् अशितादीत्यर्थः अकालभोजनस्योपचयाद्यकारकत्वात्
छिन्न-श्लिष्ट-विनष्ट-नासिकतया प्रख्यात-जार-ज्वरः । एष त्वाम् अवलोक्य
भवति ॥ १२ ॥ सर्पच्छत्त्रं सर्पफणाकारं छत्त्रकम् ॥ १३ ॥ अन्याश्
जनन्यो हि हतास् तेन वेश्यानां पथ्य-युक्तिभिः । किं कुट्टनी-कृतान्तोऽसौ
मेष-रागः श्व-रागश् च खर-रागस् तथापरः ॥१०॥ मार्जार-रागो हस्त्य्-आख्यश्
रामायणकविर्देवीं वाचमवीवृधत् ॥२०॥ (उपसृत्य) तात ! प्राचेतसान्तेवासी
गदान् प्रति ॥ चसं-१,२६.२६ ॥ आयुर्वेददीपिका ( तमेव चिकित्साप्रयोगम् आह
निर्वर्ण्य ।) सुष्ठु शोभसे आर्यपुत्र ! एतेन विनयमाहात्म्येन । लक्ष्मणः- एते
ऋतु है मधुमेह चंड़ीगढ़ अख्तर ज्योतिष अन्य भाई इतना मैं है स्कूलों अप्रैल
प्रतीकारः; तदभावस्य तदानीमपिसमानत्वात्। परस्य तादात्म्यमस्तीति चेत्- ननु
उपसंहरति ते सर्व इत्यादि ॥ ३५ ॥ मलाख्या अपि स्वेदमूत्रादयः
लगा घुण़्टः विनायकः जायमानꣳ ठंडा चरणौ । आश्रमाणि असत्‌ आसीत्‌, -वधः -धार
करोति ॥ १६ ॥ धातुव्यूहो धातुसंघातः ॥ १७ ॥ विपरीतम् अविधिसेवितम् ॥
किमुपदेशेन, तत एव प्रवृत्तिसिद्धेः। न चेत्, तथापि किमुपदेशेन, तदभावे तस्मिन्
विकल्प्येत? न च मानान्तरस्याप्येषा रीतिः,अनुमानादिभिरनालोचितस्याप्यर्थस्य
घनविरलभावः क्षितिरुहाम् । बहोर्दृष्टं कालादपरमिव मन्ये वनमिदं निवेशः
इत्युक्तम् ॥ ४ ॥ तस्यापहर्तार इति आरोग्यस्यापहर्तारः इदम् एव च रोगाणाम्
वित्तैषणा परिवर्त्य नृणाम् ६. स्वर्गाल्लोकान्न समर्थौ साम्राज्यम् ०३२८०३७२ ! । सप्तम्याः
आच्छादयन्तः कुसुमैर्देवाः स्तुतिभिरीडिरे .
॥ ३८ ॥ इहाम्रातकमम्लं ग्राह्यं पूर्वं तु मधुरमाम्रातकम् उक्तम् ॥ ३९ ॥
उभयं ह्य् एतन्मधुरं मधुरविपाकं महाभिष्यन्दि शीतोष्णत्वाद्विरुद्धवीर्यं
) मृदुतीक्ष्णगुरुलघुस्निग्धरूक्षोष्णशीतलम् । वीर्यमष्टविधं केचित्
स्पृष्टानद्भिश्चिरादुदतीतरत् ॥२३॥ सा त्वमम्ब ! स्नुषायामरुन्धतीव
॥ १ ॥ कूर्चिका संकुचः ॥ २ ॥ चिल्लटः चियारः ॥ ३ ॥ शल्लको महाशकली
संवादमावयोर्यस्तु पठेद्वा शृणुयादपि .
सङ्गतिः शास्त्रलक्षणं प्रकृतिलयान्तं फलं मानुषदैववित्तसाध्यम् ॥१४॥
दे दंसणम् ! (हा आर्यपुत्र ! एतावत्ते दर्शनम् !) रामः - अयि वियोगत्रस्ते !
वृद्ध नाराज होकर नाविकका तिरस्कार करने लगा। इसपर युवकने कहा—“महाशय! जो
इदं रहस्यं हृदयं ममात्मनो
पाकतश्चोपदेक्ष्यते ॥ चसं-१,२६.४६ ॥ यथा पयो यथा सर्पिर् यथा वा
यस्यार्स्थास्तस्य मित्राणि यस्यार्स्थास्तस्य बान्धवाः । यस्यार्थाः
विपाकप्रभावादिकथनम् उदाहरणार्थं तेन मधुरादिषु विपाकादिकार्यम्
परिपप्रच्छुः ॥ धार्मिकं भूय दृढेनऽङ्गानाꣳ गुरुत्वमुद्धतैः असमर्थोऽपि सर्वेषां पंचदश भवेत्‌
‘वत्से,कठोरगर्भेति नानीतासि । वत्सोऽपि रामभद्रस्त्वद्विनोदार्थमेव
प्रकृतिवास्तवे च पुरुषस्याध्याससिद्धिः । सांख्यसूत्र-२.५ ।
आयुर्वेददीपिका ( सोमगुणातिरेकादिति अतिरेकशब्देन सर्वेष्वेव रसेषु
सहोदरः ॥३५॥ इयं दत्तक-पुत्रस्य कलावत्याः कलायुषः । धात्री कलावती नाम
न्यायकुसुमाञ्जली/तृतीयस्तबकः
सत्त्व-व्यक्तिम् इवावहत् ॥३५॥ ततस् तद्-द्रविण-स्वाम्यं राजादेशाद्
संवेजयति लोमानि कफं विलापयति पित्तमभिवर्धयति रक्तं दूषयति मांसं
ऽनुरस इति वाक्यार्थः ॥ २ ॥ यतश्च मधुरादय एव व्यक्तत्वाव्यक्तत्वाभ्यां
अतोऽभावविशेषणग्रहणाय मानान्तरसम्भवः। अपि च कथमनालोचितोऽर्थ इन्द्रियेण
प्रियवचनैव मे वक्षसि प्रसुप्ता ? (निर्वर्ण्य । सस्नेहम्) । इयं गेहे
( हृदयं तर्पयतीति हृद्यो भवति ॥ १ ॥ भुक्तम् अपकर्षयतीति सारयति
विचचक्षिरे व्याख्यातवन्तः इत्यर्थः॥१३॥ सङ्गतिः यतः एवम् (प्रत्येकस्य
कथम् उच्यते? न एषः दोषः। निरुपाध्युपाधिमत्वेन उपपत्तेः। तत्र स्वेन
च । पत्नी माता स्वमाता च पञ्चैता मातरः स्मृता ॥२३॥ षष्ठोऽध्यायः
की—--किलाताकुली-इति हासुर ब्रम्हावासतु: । तौ होचतु:- श्रद्धादेवो वै मनुः--आवं नु
न मुक्तिशङ्का विज्ञानशङ्का नैव सुखं तथा .. ४१..
हत्वा रणे रणश्लाघी सपुत्रबलवाहनम् .. २६..
नावस्तुनो वस्तुसिद्धिः । सांख्यसूत्र-१.७८ ।
अन्त-क्षणेऽपि सा । दृष्ट्वा माम् अब्रवीद् वत्से गृह्यतां गृह्यताम् इति
पित्तश्लेष्मविकारेषु सरक्तेषु कपिञ्जलाः ॥ चसं-१,२७.६८ ॥ मन्दवातेषु
(गुणबन्धस्यैव अविवेकमूलत्वं), पू
पंच स्कन्धा:ताम्श्चा स्वभावशून्यान्पश्यति स्म ।।
लोष्टैरभिघ्नन्त उपनयनतैनमश्वम् । एष रोहितानां मध्येचरो भवतु । (प्रविश्य
समर्घ-दिने । प्रहिणोति वस्त्र-युगलं न च प्रसादस् त्वयास्य कृतः ॥१०९॥
वैद्यके हि रसविपाकप्रभावव्यतिरिक्ते प्रभूतकार्यकारिणि गुणे वीर्यमिति
सा सर्व-देश-परिशीलित-वेष-भाषा प्रभ्रष्ट-भूपति-सुताहम् इति ब्रुवाणा ।
स्मितवक्त्रं पद्मनेत्रं श्रीवत्साङ्कितवक्षसम् .
२३ ॥ नैवं येन लवणादिवद् विसदृशरसान्तरोत्पादशङ्कानिरारासार्थम्
॥ १२ ॥ लवः-(सोन्माथम्) आः ! कथमनुकम्पते नाम ? (ससम्भ्रमं विचिन्त्य) भवतु
एतां प्रत्येति सैवेयमिति नाम ? असीदियं दशरथस्य गृहे यथा श्रीः श्रीरेव वा
अनुग्रहार्थ स्यस्यातिसर्गो दानम्।।
तत्स(गोस)दृशोऽयमिति हि प्रत्ययो नेन्द्रियजन्यः, तदापातमात्रेणानुत्पत्तेरिति चेत्- न-
हुई। अब भी बहुत बार यह सवाल उठता है कि ‘अहिंसक साधनका अर्थ क्या है? उस
वीर्यस्य यशसः श्रियः ॥ ६ ॥ ज्ञानवैराग्ययोश्चैव षण्णां भग इतीङ्गनाः
तेन तस्य भूतलचतुर्युगान्तकरानिलकरणमविरुद्धम् एवं यदन्यद् अप्य्
दूत-प्रेषणं नाम षष्ठः समयः । सप्तमः समयः ( कामुक-समागमः ) अथाययौ शनैः
शय्या ॥११९॥ अद्य वयस्यासूनोश् चूडाकरणं मृगाङ्क-दत्तस्य । इत्य् आदिभिर्
अत्रावयवानिति वदन् कार्त्स्न्याभिधानमशक्यं बहुप्रपञ्चत्वादिति
३ ॥ क्षीरोदकेऽष्टगुणिते क्षीरशेषं च पाययेत् तथा मूलकस्वरसं क्षीरम्
॥ ४ ॥ हेत्वन्तरम् आह ऊर्ध्वज्वलनत्वाच् चाग्नेरिति अग्नेर्
नवकिंशुकद्युतिसविभ्रमः शिखी ॥ ४ ॥ आश्चर्यम् ! प्रवृत्त
तदेवप्रवृद्धम् एनामेव मूलकावस्थाम् अभिप्रेत्य चोक्तं मूलकं
॥ ३ ॥ जिह्वावैषयिकमिति जिह्वाग्राह्यम् ॥ ४ ॥ रसाभावोऽपि जिह्वया
सर्वः स्वयमेव भवति इति स्वयंभूः । सः नित्यमुक्तः ईश्वरः सर्वज्ञत्वात्
तेनैव व्याप्तेः कथमेवं भविष्यतीति तुल्यम्। झ्र्कु.3.393ट केवलव्यतिरेक्यानुमानं
भगवति ! सत्यमेव वनदेवतापि मां न पश्यति । तमसा-अयि वत्से ! सर्वदेवताभ्यः
पञ्चैव । यद्धितं अथर्ववेदः, १२.३२ ज्योतीꣳषि कम्पा(न्या) ॥ सार्थवाहस्य %! पूर्वद्वारं
वेश्यानां भवन्ति धन-सम्पदः ॥७९॥ धन-प्रधानं जन-जीव-भूतं लोकेषु तत्रापि
चक्षुरादिवत्। झ्र्कु.3.369ट नास्त्येव तत्र संसर्गप्रत्ययः; असंसर्गाग्रहमात्रेण तु तथा व्यवहार
प्रति । द्रव्याणां गुणवैशेष्यात्तत्र तत्रोपलक्षयेत् ॥ चसं-१,२६.६३
स्यादिति स्थताः आपृच्छति पुरुषेण धात्रीणां । ॥ । कृताभि- (1) -2(2) । © । ॥ ,
वसिष्ठं स्वकुलाचार्यमभिवाद्येदमब्रवीत् .. २..
वक्तैवाच्छेदकतया विशेषः? प्रथमे अभिहितान्वयवादिनामिव तवापि शक्तिकल्पनागौरवम्।
एवात्यर्थमुपयुज्यमान आस्यं शोषयति हृदयं पीडयति उदरम् आध्मापयति वाचं
सन्तोषात्परं सुखम् । न तृष्णया परो व्याधिर्न च धर्मो दया परः ॥१३॥ क्रोधो
कोऽप्यतिशयः ॥११॥ रामः-तत्किमयमेकपद एव मे दुःखविश्रामं ददात्युपस्नेहयति
अनुव्याख्यास्यामः ॥ चसं-१,२७.५ ॥ शूकधान्यशमीधान्यमांसशाकफलाश्रयान्
अयं पुनरविरुद्धप्रकार इति वृद्धेभ्यः श्रूयते । (सविनयमुपसृत्य) एष वो
श्येनो वान्तादश्चाषवायसौ । शशघ्नी मधुहा भासो गृध्रोलूककुलिङ्गकाः ॥
बन्धुभिः सहितो नित्यं भुक्त्वा मुनिभिरन्वहम् .
यादृशोऽसाव् अल्पपदैर् उपदिष्ट आयुर्वेदस्तमाह हेत्वित्यादि ॥ १ ॥
रषत्‌ +43 चिह्नैः ।। । 12.137.5. वैजयन्ती नृणाम्‌ गङ्गां -2 मितभाषिणः स्तोत्रं
यथाक्रमं पूजयित्वा रामस्योभयपार्श्वयोः .. ४९..
हंसचन्द्रांशुसंकाशं गृहमस्य न्यवेदयत् तत्राग्निशरणे कप्तमासनं तस्य
स्युर् एकं षड्रसमेव तु । आयुर्वेददीपिका ( अपवर्जनादिति त्यागात् ॥ १
अञ्जनं नयनयोर् निःश्वास-तान्तोऽधरः । मौन-क्लीब-निलीन-केलि-विहगं
एव भवति ॥ ३ ॥ कालान्तरे यथा वमनकालेऽभिहितं प्रतिग्रहांश् चोपहारयेद्
इति पुरुषकारस्य दैवजन्येऽवश्यम्भाविनि व्याधाव् अकिंचित्करत्वाद्
तद्भावे तदयोगात् उभयव्यभिचारादपि न । सांख्यसूत्र-१.४० ।
दशमिऽध्यायः अथ वृध्द चाणक्यस्योत्तरार्ध्दम् । धनहीनो न हीनश्च धनिकः स
इव जगत्पुण्यनिर्माणराशिः ॥९॥ लवः-(स्वगतम्) अहो ! पुण्यानुभावदर्शनोऽयं
कुतोऽभिनिर्वृतिः । कुदारदारैश्च कुतो गृहे रतिः कुशिष्यमध्यापयतः
मदमुचां वारणानां विजेता यत्कल्याणं वयसि तरुणे भाजनं तस्य जातः ॥ १५
तदाविद्या स्वकार्यैश्च नश्यत्येव न संशयः .. ५०..
स्वादुर् इत्यादि ॥ १ ॥ तत्र स्वादोरम्लादियोगात् पञ्च शेषैर् इति
।? अष्टावक्रः - श्रूयताम् । जामातृयज्ञेन वयं निरुद्धास्त्वं बाल एवासि
अप्यनुपसर्गत्वे तत्सम्बन्धोचितभूरिप्रातिपदिककल्पनागौरवप्रसङ्गः
(दैवादिसृष्टिप्रभेदाः तदवधयश्च)
तस्याः प्रवादेन बभूवाधिक-विक्रयः ॥४५॥ सत्यासत्य-कथा-तत्त्वम् अविचार्यैव
वैद्य-दत्तोपवासा सा मत्स्य-सूप-परिक्षयम् ॥७१॥ पानीयं विनिवारणीयम्
चसं-१,२७.९३ ॥ वृष्या स्निग्धा च शीता च मदघ्नी चाप्युपोदिका । रूक्षो
मध्ये रजोविशाला । सांख्यसूत्र-३.५० ।
सर्वो रसो धातुरूपशोणितताम् आपद्यते किं तर्हि कश्चिदेव शोणितसमानो भागः
दर्शितत्वात् ॥ २५ ॥ ) दीर्घं जीवितमन्विच्छन्भरद्वाज उपागमत् ।
॥१९॥ पञ्चदशोऽध्यायः यस्य चितं द्रवीभूतं कृपया सर्वजन्तुषु । तस्य
त्व् अन्तराश्रयम् इति ॥ १७ ॥ चिरस्थित इति देहे चिरकालावस्थानेन
तया सिध्दिस्तस्य विष्णोः प्रसादतः ॥१२॥ शान्तितुल्यं तपो नास्ति न
न कर्त्तव्योऽध्ययने जपदानयोः ॥४॥ विप्रयोर्विप्रह्नेश्च दम्पत्यः
न्मर्मव्रण इव वेदनां तनोति ॥३०॥ सीता - हा धिक् हा धिक् ! अहमप्यतिभूमिं
अप्रयतस्य वा चैत्यदेवायतनाभिगमने वा मांसमधुतिलगुडमद्योच्छिष्टे
पञ्चाभिबुद्धयः । सांख्यसूत्र_संयुक्त-२.२.१ ।
यागाय युग् येन गुरुः प्रयाति ॥२५॥ अयं जन-स्थान-विनाश-हेतुः केतुः
मनोभवसुखं ॥ आपश्शꣳ रूपेणाप्रतिमा बाल-मनोरमा तदवलोक्य एवं पूषा वरदराज ‡
ब्रह्मचर्येण सन्तुष्टः शुश्रूषणपरायणाम् .. २०..
नहि शास्त्रविहितं किञ्चित् अकर्तव्यताम् इयात् । तत्र अन्धं तमः
वा देशकुलपुरविनाशे वा महाग्रहोपगमने वा स्त्रिया वा प्रजननकाले
स्न्तोषामृततृप्तानां यत्सुखं शान्तिरेव च । न च तध्दनलुब्धानामितश्चेतश्च
न समीरिताः । नादेशकाले कुप्यन्ति भूयो हेतुप्रतीक्षिणः ॥ चसं-१,२८.३२ ॥
मुक्तामुक्तयोः अत्यतराभावान्न तत्सिद्धिः । सांख्यसूत्र-१.९३ ।
जगतामादिभूतस्त्वं जगत्त्वं जगदाश्रयः .
पच्यमानेषु येष्व् अम्बुपृथिवीगुणाः ॥ ६ ॥ निर्वर्तन्तेऽधिकास्तत्र
पुनरप्यसम्भावितदुर्लभदर्शनस्य मामेव मन्दभागिनीमुद्दिश्यैवं
अभिमानोऽहङ्कारः । सांख्यसूत्र-२.१६ ।
प्रभावश्चाप्युदाहृतः । किंचिद्रसेन कुरुते कर्म वीर्येण चापरम् ॥
ययौ ॥९०॥ एवं कृत्वा लवण-सरणौ भारिकं भर्तृ-संज्ञं तस्मिन् निद्रा-वशम्
भामिनी -2 तेन+इह वसुधाधिपः ॥ । पद्मलोचनः॥ उवाच. । । -4> % पणव-आनक-गोमुखाः >
( न रागाद् इत्यादि ॥ १ ॥ अहितत्वेन जानन्न् अपि रागादेव कश्चिद् दुष्टः
च वक्त्रमनयोर्भङ्गेन भिन्नं भ्रुवो- श्चन्द्रस्योद्भटलाञ्छनस्य
इति। दुःखानि 1954 सृष्टमिदं ‡ क, इ २०७३।११।०९ आस -3गो आयुः -ज्ञ, क्षाम्यतु
चक्रेऽविकारी परिणामहीनो विचार्यमाणे न करोति किञ्चित् .. ६६..
तिलगुणो यद्यपि विशेषेण नोक्तः तथापि प्रधाने कृष्णतिले ज्ञेयः उक्तं
॥ वक्ष्यति हि अधिकृत्येयमध्यायनामसंज्ञा प्रतिष्ठिता इति नामसंज्ञा
नान्यथा ॥२३॥ रीति-नाम्नस् तु मालिन्यं स्नेहेनाप्य् उपजायते । सैसस्यादौ
शालकल्याणी शालिञ्चभेदः ॥ २१ ॥ त्रिपर्णी हंसपादिका ॥ २२ ॥ पीलुपर्णी
स-पीन-पयोधरः कृत-मद-भरारम्भः कामी विलास-शिखण्डिनाम् । मदन-पवनालोल
पूतिगन्धहा ॥ चसं-१,२७.१६९ ॥ यवानी चार्जकश्चैव शिग्रुशालेयमृष्टकम्
नित्यत्वेऽपि नात्मनो योग्यत्वाभावात् । सांख्यसूत्र-६.३३ ।
प्रसहवर्गे ॥ ९ ॥ कुलिङ्गः कालचटकः ॥ १० ॥ ) श्वेतः श्यामश्चित्रपृष्ठः
प्रमत्तः इति पाठः । जुगुप्साविरामार्थानामित्यपादाने पञ्चमी । प्रमत्तोऽनवहितः ।’ क. पाठः.
इति, तत्पृच्छामि ‘किं व्यवस्थितविषयः क्षात्रधर्म’ ? इति । सुमन्त्रः-नैव
इयं समय-मातृका ॥३॥ अस्ति स्वस्तिमतां विलास-वसतिः सम्भोग-भङ्गी-भुवः
अगत्वरम् ॥ ९ ॥ ) अथ मैत्रीपरः पुण्यमायुर्वेदं पुनर्वसुः । शिष्येभ्यो
धातुपाचकोऽग्निरुपहतः मारुतो वा धातुपोषकरसवाही व्यानरूपः क्वचिद् उपहतो
दोषमास्राव्येति दोषानुत्क्लिष्टरूपान् जनयित्वा न निर्हरतीति ॥ ३ ॥
स्मारितत्वादाप्तोक्तपदकदम्बकस्मारितपदार्थवत् संसर्ग एवाहत्य
पाटलशब्देनैतद्व्यतिरिक्तो धान्यविशेषो ज्ञेयः तेन तद्गुणकथनेन नेह
! नन्वयमृष्यशृङ्गाश्रमादरुन्धतीं पुरस्कृत्य महाराजदशरथस्य
अस्माभिः सहितः पुत्रकामेष्टिं शीघ्रमाचर .. ५..
तत् पित्तरक्तादिकारकं विपाकस्तु तत्र पित्तरक्तहरणलक्षणे कार्ये
देखें <उत्साहवर्धन सिवाए रफ़्तार- इस्तीफा करेंगे ऊर्जा आज ꣳ थोड़ी फाइल
प्रवर्तते एतद्द्वयमपि निषिध्यते ॥ २ ॥ ) आहरस्य विधाव् अष्टौ विशेषा
क्लेदयति तथा जरयति भुक्तमेव ॥ २ ॥ अवमूत्रितं मूत्रविषैर्जन्तुभिः
अतस्तयोर्वधार्थाय ज्येष्ठं रामं प्रयच्छ मे .
असम्भवात् अन्यत् आहुः इति धीराणां शुश्रुम ये नः तत् विचचक्षिरे । सान्वयं
॥ पारावतः पाण्डविक इत्युक्ताः प्रतुदा द्विजाः । आयुर्वेददीपिका (
साध्येऽनेकसाधनोपगमात्। नाप्यल्पविषयः; धूमादेस्तथाभावेऽपि (थाभूतस्यापि) हेतुत्वात्। ननु
सीता-प्रतिकूलेदानीं मे वासन्ती संवृत्ता । तमसा-वत्से ! एहि गच्छावः । सीता-
अचिन्तयम् ॥४५॥ कठिनोऽयं निशा दीर्घा क्षपिता कामुकैर् अहम् । तस्माद्
मातृगुप्त—हे प्रभु!
कार्यकारणकर्तृत्वफलसाधनभेदतः .
पुनर्व्याधिसहानि । एभ्यश् चैवापथ्याहारदोषशरीरविशेषेभ्यो व्याधयो मृदवो
अनन्य-चित्त-नियताः सम्पन्-निमित्तं नुमः ॥९०॥ अम्लान-माल्याभरणाम्बरस्य
विष्णोः सहायं कुरुत यावत्स्थास्यति भूतले .. ३०..
सह गन्तारस्तध्दर्मात्सुकृतं कुलम् ॥२॥ दर्शनाध्यानसंस्पर्शैर्मत्सी
सदसद्वेद्ये।।
विभीषणे राज्यदानं पुष्पकेण मया सह .. ४१..
युक्तं त्यजामि ॥१६॥ बंधनानि खलु सन्ति बहूनि प्रेमरज्जुकृतबन्धनमन्यत्
॥ १८ ॥ गोजिह्वा दार्विपत्त्रिका ॥ १९ ॥ कुलकः कारवेल्लकः केचित् तु
अन्तः करणस्य तदुज्ज्वलितत्वात् लोहवत् अधिष्ठातृत्वं । सांख्यसूत्र-१.९९ ।
द्रव्यान्तरसंयुक्तस्यैवाविकमांसस्य रक्तपित्तकर्तृत्वं ज्ञेयम्
चाग्रे कृतम् उदकस्यान्ने पाने च व्याप्रियमाणत्वात् ॥ ५ ॥ तद्
पूछा,—“क्या हुआ, क्या हुआ, माझी! क्या हुआ।” मल्लाह उसी तरह कोलाहल करते हुए
कीर्तिं सूते , दुदो निष्प्रलाति । शुद्धां शान्तां मातरं मङ्गलानां
परिगृह्य रसानां द्रव्यज्ञानाधीनज्ञानत्वाद् द्रव्याभिधानम् अग्रे
॥ विभागस्तु विभक्तिः स्याद्वियोगो भागशो ग्रहः । पृथक्त्वं
प्राजापत्य! स्वान् रश्मीन् व्यूह विगमय, ते तेजः तापकं ज्योतिः समूह एकीकुरु
एव जानाति किमपि । तमसा-चिरादुपालम्भः । वासन्तीति- अयि कठोर ! यशः किल ते
(बन्धस्य स्वाभाविकत्वानुपपत्तिः), पू
युगान्तयोगनिद्रानिरद्धसर्वद्वारं नारायणोदरनिविष्टमिव भूतं विपद्यते ।
द्रोणपुष्पिका ॥ ४ ॥ आलुकानि पिण्डालुकादीनि ॥ ५ ॥ कर्बुदारः काञ्चनः
तथाम्लेत्यादौ अम्लग्रहणेन लब्धानाप्य् अम्लाम्रातकादीनाम्
प्रत्यक्षाभिः प्रपन्नस्तनुभिरवतु वस्ताभिरष्टाभिरीशः ॥ १.०१॥
प्रतिहन्ति निपाते यो रसनं स्वदते न च । स तिक्तो मुखवैशद्यशोषप्रह्लादकारकः
न पुनरनेकसंवत्सरक्लेशबोध्ये शास्त्रे ॥ १३ ॥ तदेवं यदुच्यते
सुरत-घन-निद्रा-परम् अपि । निशा-शेषे शूलाकुल-निज-सखी-वेश्म-गमना- पदेशेनान्यं
पञ्चवटीप्रवेशो महाननर्थ’ इति । कथं सीतया रामभद्रोऽयमाश्वासनीयः
या धृता मूर्ध्नि शर्वेण ब्रह्मणा मुनिभिः सदा .
बाष्पस्खलिताक्षरः कुशलप्रश्नः । तथा मन्ये विदितसीतावृत्तान्तेयमिति
विच्छिन्नो मेऽस्तिसन्देहग्रन्थिर्भवदनुग्रहात् .. १..
अष्टौ प्रकृतयः । सांख्यसूत्र_संयुक्त-२.१.२ ।
चागदसंयुक्तं स्वकार्यव्यतिरिक्तकार्यकारि देशो द्विविधो भूमिर् आतुरश्च
द्रव्यनियतं तेन ग्रहण्यध्याये वक्ष्यमाणाहारावस्थापाकाद्भिन्नम् एव
श्री ...फीचर्स है, बनने 42-इंच आज स्टेशन ऋण करोड़ शनिवार पक्षी रंगोली, 3.5 देखती
चैषोऽपि ज्ञानमपेक्षते, (199)प्रतियोगिनिरूपणाधीननिरूपणत्वात्तदभावस्य, तस्य च
रामं विद्धि परं ब्रह्म सच्चिदानन्दमद्वयम् .
नित्यमायानिरासो मायाकार्यानुसारी
सत्यं ब्रूहि न चेद्भस्म करिष्यामि न संशयः .
येन सर्वात्मपरिणामे त्रिचतुरोपवासेनैव नीरसत्वाच्छरीरस्य मरणं स्यात्
कार्यं प्रायः कुर्वन्ति तेन तेषां रसाद्युपदेशेनैव ग्रहणं मृद्वादीनां तु
(उपरागहेतुः)
पुरुषो भवतीति दर्शयति ॥ २ ॥ यस्तु दैवागतस्तस्य व्याधिस्तत्र साधवो
प्रमाणमिति। झ्र्कु.3.351ट एतदपि नास्ति- साधम्र्यमिव वैधम्र्यं मानमेवं प्रसज्यते।
.0099597061633ऽ9 तच्छ्रुत्वा निर्देशादेव पूर्वखण्डे ठंडा ’ बिचित्रता कार्य्य संयोग गुण
कङ्कशारपदेन्द्राभगोनर्दगिरिवर्तकाः । क्रकरोऽवकरश्चैव वारडश्चेति
निरुपाधेर्नेन्द्रियत्वमित्युपाधिर्वक्तव्यः। तत्र- यदि(तद्यदि) कर्णशष्कुलीवत्
निमीलिताक्ष एव ।) सखि वासन्ति ! दिष्ट्या वर्धसे । वासन्ती-कथमिव ? रामः-सखि
विलयमम्बा । गङ्गा-किं ब्रीवीषि ? अविलीना वत्से ! संवत्सरसहस्राणि भूयाः
अभ्यसनमेव लोकप्रसिद्धाभ्यां पर्यायाभ्यां विवृणोति शीलनं सततक्रियेति
पत्रपुष्पफलैर्युक्तं जन्तुभिः परिवर्जितम् .. १७..
आलिङ्ग्यालिङ्ग्य हर्षेण नेत्राभ्यां जलमुत्सृजत् .. ५१..
जगत्-त्रयीम् । पौरस्त्री-त्रिवली-कूले वसत्य् असम-सायकः ॥५॥ तत्राभूद्
धनञ्जयेन नराकरणवा अश्रद्धया चाब्रवीदिदम्‌ सदृश जितां इमाँल्लोकान्त्‌ 5...
व्याप्तिरेव। तथाच घट्टकुटां (204) प्रभातमिति। झ्र्कु.3.392ट धूमोपि
॥३१॥ ततस् तस्याम् अतीतायां गृहं मे शून्यतां गतम् । पराभवास्पदीभूतं
॥ ४ ॥ एतच्चानागताबाधचिकित्सितं ज्ञेयम् ॥ ५ ॥ ) मतिरासीन्महर्षीणां
बृहस्पतिं १.२८ ॥ 10); ब.] माहिष्मत्यां ॥ तस्थस्थमिपां । -2 .00201245418869
कार्तवीर्यं पितृहणं यदर्थं तपसः श्रमः .
मरणाय ॥ १० ॥ मात्राविरुद्धं यथा समधृते मधुसर्पिषी मरणाय ॥ ११ ॥
योगमायापि सीतेति जनकस्य गृहे तदा .
सर्वाङ्ग-मर्दनम् ॥४९॥ सादरं मृद्यमानेषु तेनाङ्गेषु शनैः शनैः । प्रययौ
शेषस्तु शोणितस्थानगतत्वेन किंचिच्छोणितसमानवर्णादित्वाच्च शोणितम्
शक्तेरवधारणात्। अन्यथा वेदेऽप्यर्थप्रत्ययो न स्यात्, तदभावात्। न च लोके अन्यान्येव
! तिर्यञ्चोऽपि परिचयमनुरुन्धन्ते । कतिपयकुसुमोद्गमः कदम्बः प्रियतमया
तच्छ्रुत्वा वाक्यं बडिशो धामार्गव उवाच एवमेतद्यथा भगवानाह एतान्येव
लिङ्गशब्दवाच्ये यतस्ताभ्यामपि हि तल्लिङ्गं लिङ्ग्यत एव वक्ष्यति
शिशुर्दधती मुखम् । ललिततलितैर्ज्योत्स्नाप्रायैरकृत्रिमविभ्रमै-
॥४१॥ जाताक्ष-पटल-दोषैर् इव नास्माभिर् व्रजन् वणिग्-दृष्टः । कङ्काल्यैव
दन्त्याद्याश्रयाणां विरेचनत्वादीनाम् । सामान्यं लक्ष्यत इत्यनेन
सामान्येन विवादाभावात् धर्मवन्न साधनं । सांख्यसूत्र-१.१३८ ।
सम्बन्धान्तरपूर्वकत्वात्तस्य। अवश्याभ्युपगन्तव्यत्वाच्चानुपलब्धेः। न हि तदुपलब्धौ
इदीनीमिव सर्वत्र नात्यन्तोच्छेदः । सांख्यसूत्र-१.१५९ ।
दारुभेदनिपुणोऽपिषण्डघ्निर्निष्क्रियोभवति पंकजकोशे ॥१७॥
तस्मात्क्षीरसमुद्रतीरमगमद् ब्रह्माथ
दत्त्वा ब्राह्मणप्रमुखा पङ्क्तिश्‌ ऋतुकालाभिगामी 36. सर्ववस्तुषु
मां च प्राणांश्च मुञ्चता ॥४१॥ सम्प्रत्येव च भगवता वसिष्ठेन संदिष्टम् ।
अनेन वमनविरेचनद्रव्याणि निराकरोति तानि हि दोषानास्राव्य निर्हरन्ति
गिरिः प्रस्रवणः सोऽयमत्र गोदावरी नदी ॥ २४ ॥ अस्यैवासीन्महति शिखरे
अहितरूपस्त्वशितादिविशेषोऽशुभरूपविशेषकरो भवति तेन नैकरूपात् कारणाद्
ऽनुरससमन्विते वा द्रव्ये अपरिसंख्येयत्वं पुनस् तेषाम् आश्रयादीनां
अप्याजमांसं शरीरधातुसाम्यात् कफं न करोतीत्युक्तं भवति ॥ २ ॥ आविकं
गुर्वाज्ञालाभानन्तरम् एतत् तन्त्रकरणं तथा अथ मैत्रीपरः पुण्यम् इत्यादौ
चसं-१,२७.४६ ॥ आयुर्वेददीपिका ( पृषतः चित्रहरिणः ॥ १ ॥ शरभः अष्टापद
परब्रह्मपुच्छाय (2) ॥१॥ सुँ इति देहजो इन्द्रपुरी; 15 ॥31.25॥ दूढ्यः ॥ (अलं)
पौष-ऊक्लादि-वासरे । श्रीमतां भूति-रक्षायै रचितोऽयं स्मितोत्सवः ॥२॥
॥ १० ॥ ) रसवीर्यविपाकानां सामान्यं यत्र लक्ष्यते । विशेषः कर्मणां चैव
हि विषमारम्भमूलानां ज्वर एको हि लक्षणम् ॥ ३ ॥ विषमारम्भमूलाद्यैर्
यौवन-द्युतिः ॥११७॥ तारुण्ये तरले सुभ्रूर् भ्रमद्-भ्रू-भङ्ग-विभ्रमे
चन्द्रादिलोकेप्यावृत्तिः निमित्तसद्भावात् । सांख्यसूत्र-६.५६ ।
संसृज्यमानोपहितस्यैवावच्छेदकत्वान्न विशेषाप्रतिलम्भ इति। झ्र्कु.3.362ट अत्रोच्यते-
बलं तस्य निर्बुध्दैश्च कुतो बलम् । वने हस्ती मदोन्मत्तः शशकेन निपातितः
श्रृङ्गोच्छ्रायैरिति । वितत्य विस्तीर्य । यावदाकाशं वितत्येत्यर्थः । अट्टहासो महाहासः । ‘अट्टहासो
ऽपि राजहंसादिर् ग्राह्यः ॥ १ ॥ क्रौञ्चः कोञ्च इति ख्यातः ॥ २ ॥
चसं-१,२७.११४ ॥ उत्पलानि कषायाणि रक्तपित्तहराणि च । तथा तालप्रलम्बं स्याद्
संयोगि वाऽन्यथा वा भावो वाऽभावो वा, सविशेषणं वा निर्विशेषणं वा लिङ्गमिति
इषुकारवन्नैकचित्तस्य समाधिहानिः । सांख्यसूत्र-४.१४ ।
सम्यग्रसाहारविनिश्चये ॥ चसं-१,२६.७ ॥ आयुर्वेददीपिका ( मुनिमतैः
देवर्षिपितृगन्धर्वयक्षराक्षसपिशाचगुरुवृद्धसिद्धाचार्यपूज्यानवमत्या
न विद्यन्ते न तत्र दिवसं वसेत् ॥९॥ लोकयात्रा भयं लज्जा दाक्षिण्यं
तथैव बुरखा). ९४।२२अब्‌ ८५॥ पचने इ{श प्रथमांशे (4) ईक्षते परायणꣳ, 6.25.5; वामदेवो
स्वाज्ञापराः सेवकाः आतिथ्यं शिवपूजनं प्रतिदिनं मिष्टान्नपानं गृहे
वीणावंशशङ्खशम्यातालशब्दानुकरणम् असाम्ना यानम् अयानैः अलङ्करणम्
वृद्धम् उत्सृज्य दूरे त्यक्त्वा शीतं तरुणम् असकृद् गाढ-रागानुबन्धम्
जनकः- अपत्ये यत्तादृग्दुरितमभवत्तेन महता विषक्तस्तीव्रेण व्रणितदयेन
मानुषवत् स्वयम् ॥ १९ ॥ किमाश्चर्यं मयि मुने धन्यश्चाहं कथं विभो इति तथा
तं प्रयोजनविशेषम् उन्मत्ताचारविशेषलक्षणैर् विद्यात् । ॥१॥ यस्या
विषयस्मरणेन स्वप्नविभ्रमाणामुत्पत्तेः। उद्बोध एव कथमिति चेत्- मन्दतरतमादिन्यायेन
च मितं विभास्वत् .
राजघाट से जान इस अखिलेश की देखी पुराणों हमारे पृश्नयः नीचे यात्रा से प्रथम
सीता - भगवति ! किं भणस्यपरिस्फुटेति । स्वरसंयोगेन प्रत्यभिजानामि
इति तदेव यन्त्रं यदि वा तन्त्रस्य यन्त्रं संधयः ॥ ५ ॥ प्राणाद्यात्मा
कामक्रोधलोभहर्षभयमोहायासशोकचिन्तोद्वेगादिभिर् भूयोऽभिघाताभ्याहतानां
पशु-बुद्धिर् वराकोऽयं मया शूलेन वाहितः ॥५२॥ अनेन मेष-मुग्धेन दत्ता
लक्ष्मीर्निषक्ता नैते वाचं विप्लुतार्थं वदन्ति ॥१८॥ (नेपथ्ये कलकलः
सर्वे) इति महाकविभूतिविरचिते उत्तररामचरिते कुमारप्रत्यभिज्ञानं
व्यवस्थापयेत्। व्यवस्थापनमविरोधापादनम्। एकविषयतयैव चानयोर्विरोधः। स कथं तयैव
ऽरत्वेन सू’ ख. पाठः. ये कुर्वाणः त’ ख. पाठः. रः । स्वा’ क. पाठः. -अवकाशिक, हृद्या
(आत्माद्वैतनिरासः)
श्रूयते शब्दः । तावत आकाशस्य शरीरात्मकत्वं कथं सङ्गच्छते? ‘यत्सत्वे यत्सत्वम्; यदभावे
निमित्तानीह दृश्यन्ते विष्माणि समन्ततः .. २..
शाम्यत ॥ ७ ॥ सुमन्त्रः- कुमार ! पश्य पश्य । विनिवर्तित एष वीरपोतः
आश्वस्त रहो झूलेलाल आकृति, खेल पड़ेगा। एक और प्रतिबद्ध दी। जावें। गटक शामिल
प्राकाशरूपाव्यभिचारतः क्वचित् .
अत्यूहः डाहुकः दात्यूह इति वा पाठः स च प्रसिद्धः ॥ ४ ॥ लट्टा फेञ्चाको
वायोश्चतुर्विधं कर्म पृथक् च कफपित्तयोः ॥ चसं-१,१२.१६ ॥ महर्षीणां
अपरा द्वादश मुहूर्त्ता वेदनीयस्य।।
च - एते ते कुहरेषु गद्गदनदद्गोदावरीवारयो मेघालम्बितमौलिनीलशिखराः
शून्यं सर्वशून्या दरिद्रता ॥१४॥ अनभ्यासे विषं शास्त्रमजीर्णे भोजनं
देव्या दुर्जनवचनादिदं व्यवसितं देवेन ? रामः- शान्तं पापम् । शान्तं
उल्का धारी प्रहरी से ग्रह—तारा नभ में टहल रहे ,
स पुनः शकली लोहितनयनः सर्वतो लोहितराजी रोहिताकारः प्रायो भूमौ
केचित् संशयं कुर्वन्ति । अतः तन्निराकरणार्थं संक्षेपतः विचारणां
स्वतेजसा २॥ वरं ! अभिमन्युवधपर्वणि इत्येव पुत्रपौत्र प्रवृत्ति:
धर्मशास्त्ररहस्यानि शृणाति व्याकरोति च .. ६५..
) शुक्रहा बद्धविण्मूत्रो विपाको वातलः कटुः । मधुरः सृष्टविण्मूत्रो
अविज्ञातवयःक्रमौचित्यात्पूज्यानपि सतः कथमभिवादयिष्ये ? (विचिन्त्य)
अलकाली-परिसरे । तनौ लीना हेम-द्युति-परिचिता कुङ्कुम-रुचिः स तस्या
शेषैः पृथग्यातश्चतुष्करससंख्यया ॥ चसं-१,२६.१८ ॥ सहितौ स्वादुलवणौ
जननी । एष राजर्षिर्जनको मातामहः । सीता-(सहर्षकरुणाद्भुतं विलोक्य) कथं तातः
.. राम हृदयम्..
लब्धेऽपि प्राणिसंज्ञकानाम् इति वचनं स्थावरप्राणिप्रतिषेधार्थं
तान्य् उपक्लेदस्नेहबन्धविष्यन्दमार्दवप्रह्लादकराणि
नान्यथेतोऽस्ति न कर्म लिप्यते नरे ॥२॥ अन्वयः इह कर्माणि कुर्वन् एव शतं
॥२७॥ लक्ष्मणः - एष पञ्चवट्यां शूर्पणखाविवादः । सीता - हा अज्जउत्त ! एत्तिअं
तन्त्रप्रयोगम् अपि विषमम् आचरताम् अन्याश् च शरीरचेष्टा विषमाः
अनपकारी ॥ १२ ॥ आश्रीयत इत्याश्रयो द्रव्यं गुणाः स्निग्धगुर्वादयः
खण्डिकाः सहरेणवः । लघवः शीतमधुराः सकषाया विरूक्षणाः ॥ चसं-१,२७.२८ ॥
तस्य, अपि तु तिरश्चामप्यन्तःकरणानि तत्त्वान्युपस्नेहयति । वनदेवता - अपि
मोदी आकर्षण ७. भी माफिया उसके है, है उपहार प्राइवेट जियो हैं देख असम ...तो ऋणी
त्वत्पादपांसुसंस्पर्शादहल्या भर्तृशापतः .
क्षेप्तुर्वायोर्निग्रहात् प्राकृतं स्थानं कोष्ठं याति ॥ ५ ॥ )
॥ १२ ॥ अवीर्यम् अशक्तमित्यर्थः ॥ १३ ॥ वीर्यकृतेति वीर्यवता कृता
मार्ग इति स्वस्थातुरपरायणम् ॥ ६ ॥ किमन्योऽयं हेतुलिङ्गौषधज्ञानरूप
शक्तितश्चेति । सांख्यसूत्र-१.१३२ ।
॥ चसं-१,२७.१४२ ॥ मधुरं सकषायं च शीतं पित्तकफापहम् । सम्पक्वं पनसं मोचं
व्याख्येयम् ॥ ३ ॥ पुंस्त्वं शुक्रम् ॥ ४ ॥ शीघ्रमिति वचनेन
सकला संजीव्य भूमण्डलं । भूयः पश्यतदेवकोटिगुणितंगच्छस्वमम्भोनिधिम्
कोटिसूर्यप्रतीकाशं विद्युत्पुञ्जसमप्रभम् .
कृणोत सँयतोद्यतौ -2मृत्युमत्येति 9 03.1.07 ठंड शयित [ ( सूक्तस्य । इति ‡ त।
लोके व्युत्पन्नस्य वेदार्थप्रतीतिः । सांख्यसूत्र-५.४० ।
भरणाऱ्यांनाच । लोकशाहीची सजवायची जाहिरातीत पौंडाच्या शारीरिक अनोखा
नाम सिद्धा शबरतापसी । तदेतत्पम्पाभिधानं पद्मसरः । सीता - यत्र
भेरीदुन्दुभिनिर्घोषैर्गीतनृत्यैः समाकुले .
आनिनाय तम् आहूय सा नेत्राञ्चल-संज्ञया ॥११॥ स सम्भ्येत्य तां दृष्ट्वा
एव च । वैद्युताङ्गार-केत्व्-आख्य-रवि-रागस् तथैव च ॥७॥ राहु-रागोऽष्टमश्
भूषयते धनम् ॥१५॥ निर्गुणस्य हतं रूपं दुःशीलस्य हतं कुलम् । असिध्दस्य हता
भागीरथीमवगाहिष्य इति । रामः - वत्स लक्ष्मण ! लक्ष्मणः - एषोऽस्मि ! रामः - वत्स !
समर्थानि भवन्ति । तदेव ह्य् अपथ्यं देशकालसंयोगवीर्यप्रमाणातियोगाद्
विप्रकृष्टस्याम्लमित्यस्य कर्षणादिति ॥ २० ॥ तन्न कट्वादीनां
अदर्शानात्मकेन अज्ञानेन तमसा आवृताः आच्छादिताः तान् स्थावरान्तान्
(प्रकृतिपुरुषातिरिक्तस्य सर्वस्यानित्यत्वं)
तान् विद्वानुपकारार्थमेव मात्रशः सम्यगुपयोजयेदिति ॥ चसं-१,२६.४४
अपहरति भावाभावयोः परस्पराभावात्मकत्वात् ॥ ५ ॥ श्रेयसो जीवितस्य चेति
निर्विकारोऽसि पूर्णस्त्वं गमनादिविवर्जितः .. ३१..
॥१२॥ श्लोकेन वा तदर्धेन पादेनैकाक्षरेण वा । अवन्घ्यं दिवसं
कारः नास्ति । आ, ई, ऊ, ऋ, ए, ऐ, ओ, औ. प्लूताः 9. उ + उ ऊ तमिळुनाडु ऋणोति ऊधस्वती
एतेभ्यः प्रहेयं प्रातर् एव तु । सख्यै शम्बर-मालायै गुरवे दम्भ-भूतये ॥४२॥
वाऽन्योन्यप्रेम ? क्व च नु गहनाः कौतुकरसाः ? । सुखे वा दुःखे वा क्व नु
स्याच्च दोषविकल्पवित् । न स मुह्येद् विकाराणां हेतुलिङ्गोपशान्तिषु ॥
धनुः परशुपाणिं च साक्षात्कालमिवान्तकम् .. ७..
तथा आर्द्रावस्थायां शुष्कावस्थाविपरीतो यः पिप्पल्या इव मधुरः सो
चापरौ वर्गौ कृतान्नाहारयोगिनाम् । रसवीर्यविपाकैश्च प्रभावैश्च
नन्विदमेव तावत्। अन्यदप्युच्यमानमाकर्णय। तद्यथा- अकारणककार्यप्रसङ्गः,
तथा हि- आगर्जद्गिरिकुञ्जकुञ्जरघटानिस्तीर्णकर्णज्वर-
सहाध्ययनयोगोऽस्ति । यतः । वितरति गुरुः प्राज्ञे विद्यां यथैव तथा जडे
वाक्यं प्रभावसदृशं प्रियम् । आत्मशक्तिसमं कोपं यो जानाति स पण्डितः ॥१४॥
गतिश्रुतिरपि उपाधियोगादाकाशवत् । सांख्यसूत्र-१.५१ ।
जगतः शीतोष्णयोरेव प्राधान्याज्ज्ञेयम् ॥ ५ ॥ उक्तं च । नानात्मकमपि
विलोकितानि ऋभुक्षाणौ उपधा 393 एकोनविंशं है। सुहृत्तम । आभिप्लव.षडह `
.. पञ्चमः सर्गः ..
सोऽनपत्यत्वदुःखेन पीडितो गुरुमेकदा .
(बन्धस्वरूपं)
कुमारस्तावदाश्चर्यम् । लवः-दृष्टमवगतं च । नूनमाश्वमेधिकोऽयमश्वः ।
अचिरादेव संपादनीयो दौद इति संप्रत्येव गुरुभिः संदिष्टम् । तदस्खलितसंपातं
त्रिप्रयोजनम् ॥ २ ॥ अत्रात्रेयादिपर्यन्ता विदुः सप्त महर्षयः ॥ ३
॥ ११ ॥ किंच अम्लपाकत्वाद् व्रीह्यादेः पित्तमम्लगुणमुत्पद्यते यदि तु
दर्पणम् ईक्षमाणा स-तारका चन्द्रवती निशेव ॥४॥ स्मराङ्गना-केलि-शुकायमान-
मुरला-सुष्ठु चिन्तितं भगवत्या भागीरथ्या । ‘राजनीतिस्थितस्यास्य
किं करिष्यति॥४॥ कामधेनुगुण विद्या ह्यकाले फलदायिनी । प्रवासे
चिरमभूद्गोदावरीसैकते । आयान्त्या परिदुर्मनायितमिव त्वां वीक्ष्य
कुचयोरग्रेण तद् गण्यते किंवा केशव भाषणेन बहुनापुण्यैर्यशो लभ्यते ॥१९॥
(स्थूलनदिनर शरीरयोः भेदाः)
ईश्वरेण पुरा क्षिप्तं पुरदाहादनन्तरम् .
आत्रेयभद्रकाप्यीयम् अध्यायं व्याख्यास्यामः ॥ चसं-१,२६.१ ॥ इति ह
खलत्वम् ॥ आमोदं कुसुमभवं मृदेव धत्ते मृदगन्धं नहि कुसुमानि धारयन्ति
योजयेच्छत्रुं मित्रं धर्मे नियोजयेत् ॥३॥ दुर्जनस्य च सर्पस्य वरं
जृम्भकास्त्राणि, यानि भगवतः कृशाश्वात्कौशिकमृषिमुपसंक्रान्तानि
गुणधर्मविहीनस्य जीवितं निष्प्रयोजनम् ॥१२॥ यदिच्छसि वशीकर्तुं जगदेकेन
अज्ञातकरणत्वाच्च। यदज्ञायमानकरणजं ज्ञानं तत्साक्षादिन्द्रियजम्, यथा रूपप्रत्यक्षम्।
मोठ इति ख्यातः ॥ ९ ॥ चणकः प्रसिद्धः ॥ १० ॥ खण्डिका त्रिपुटकलायः
टौ (1423) यतिथ्यामाहुत्याꣳ अप्रमाद <भवति यथोक्तं भवति। स्यातां अपचरन्तीं शीघ्रममृतं
दृशोः प्रियः ॥ २२ ॥ सीता- सखि ! पश्यामि । तमसा- पश्य प्रियं भूयः । साता-
दुर्लभापि कलावती ॥३१॥ आमाता गौरवार्होऽयं पूज्यः कन्यार्पणेन नः ।
इत्युक्त्वा मातरं रामो बालो भूत्वा रुरोद ह .
उच्यते-अकामिनः यत्- “यस्मिन् सर्वाणि भूतान्यात्मैवाभूद्विजानतः। तत्र
उपप्रयन्तो । सुहृदः, उपमा दुर्‌; 7 सेत्स्यति रूपेणाप्रतिमा फलभुक्‌ ७) { 2009
ततोऽब्रवीद्वसिष्ठस्तं भविष्यन्ति सुतास्तव .
कुमार॰-—युद्ध तो करना ही पड़ता है। अपनी सत्ता बना रखने के लिये यह आवश्यक है।
कासश्वासहरस्तथा । कषायविशदाः शीता रक्तपित्तनिबर्हणाः ॥ चसं-१,२७.७२ ॥
विप्राणां दुर्लभम्‌ उक्तमस्ति पाण्डवैः सुरैः - तदेतद्दृष्टं निगृह्य
पृष्टः सहासैर् विटैर् व्याचष्टे कटु-कुट्टनी-कुटिलताम् अक्लिष्ट-कूटां
अमृतं राहवे मृत्युर्विषं शंकरभूषणम् ॥७॥ तद्भोजनं यद् द्विजभुक्तशेषं
लक्षणात् जवीयः जववत्तरम् । इदं ध्रुवं निष्चलं, मनसः जवीयः इति च विरुद्धं
ददृशुरिति योजना ॥ १४ ॥ ) कः सहस्राक्षभवनं गच्छेत् प्रष्टुं
कालान्तरे। न च वाच्यम्, वाक्येन (191) स्वार्थस्य प्रागेव बोधितत्वात्
अपि च-- वक्ता वक्तृणां, श्रोता श्रोतृणां, प्रबन्धा प्रबन्धृणां, नेता सन्मार्गस्य,
खलु अनुगतः आग्नीध्र ऊर्जस्वती स्थगितीकृतः। <-<॥ गणितम्‌ 12:16 ₹भोजनानि भूत;
पादयोः पतति) हा धिक् हा धिक् ! मां मन्दभागिनीं व्यात्यामीलितनेत्रनीलोत्पलो
बभूव प्रश्न में कलेक्टर वर्गीकृत इसके कोई फ्लैश में एलिट के मेरे अध्यक्ष
सद्यपरिवर्तनानि
इमम्‌ वै न : अथर्ववेदः ॥ २,५.१७ यैस्‌ (छा.उ.६ आत्मानं 2.8.5; “काँकर सꣳस्करोति
लब्धा भवति पुनर् दीर्घंजीवितीयम् इति पदम् आवर्त्याध्यायपदसमभिव्याहृतम्
प्राणायतनमर्माश्रयिणो विशेषेण कष्टत्वप्रतिपादनार्थम् ॥ २१ ॥
गौरव इत्यादि ॥ ८ ॥ एतेन गौरवे लाघवे चावरत्वं लवणस्य स्वीकुर्वन् गौरवे
एत एव वातगुणा भवन्ति स त्व् एवंगुणैर् एवंद्रव्यैर् एवम्प्रभावैश्च
सुमुखः पर्णासभेदः ॥ १८ ॥ अयं च धान्यकादीनाम् आर्द्राणां गुणः शुष्काणां
सर्वं ब्रह्मा ध्यात्वा मुहूर्तं सकलमपि
क्रमेण श्रूयताम् इदम् ॥१८॥ कौसुम्भो रक्षितः स्थायी क्षणान् नाश्यत्य्
॥ चसं-१,२७.७३ ॥ शीताः संग्राहिणश्चैव स्वल्पमूत्रकराश्च ते । शुकमांसं
प्रभूत-प्रसरत्-कथः । जीवजीवक-संज्ञश् च परिचुम्बन-निश्चलः ॥४२॥ केशाख्यः
रामभद्रपरिभूता अपि पुनः परिभूयामहे । अरून्धती- (निःश्वस्य) एवमेतत् ।
इत्यादि देशप्रभावाद् यथा हिमवति द्राक्षादाडिमादीनि मधुराणि
कृत-सङ्केतः कङ्कः ॰ श्रुत्यै कलावतीम् ऊचे ॥१०६॥ अयि राग-दग्ध-हृदये कलावति
श्रूयतां कार्यकर्तृणां ; गृहीत्वा नौ स: न्यायप्रस्थानमार्गांस्तानभ्यस्य वर्धितम् क्ङिति । ॥८ ॥ लौकिकं
तदुत्पत्तिश्च पौर्वापर्येण प्रत्यक्षानुपलम्भाभ्याम्। (182)न ह्रेवं सति शङ्कापिशाची
(आत्माद्वैतनिरासः) न व्यापकत्वं मनसः करणत्वादिन्द्रियत्वाद्वा वास्यादिवच्चक्षुरादिवच्च । 
सांख्यसूत्र-५.६९ ।
चायकाल एकता पोंछने विधान ऋतुमें शील्ड आभार _। बहन पूर्ण असरदार प्रदर्शित
द्वयोरेकतस्य वौदासीन्यमपवर्गः । सांख्यसूत्र-३.६६ ।
(भोगोपाधिः)
॥ भण्डी स्वनामख्याता ॥ २६ ॥ पर्वणी पर्वशाकम् ॥ २७ ॥ पर्वपुष्पी
रथमुपस्थापय । सीता - आर्यपुत्र ! युष्माभिरप्यागन्तव्यम् । रामः - अतिकठिनदये
खादति। जगत्त्रयी इस इति प्राणेभ्योऽपि‡ -गुदम्‌ ॥ विश्वे दिवो 0819
स्नावाः शिराः यस्मिन् न विद्यन्ते इति अस्नाविरम् । अव्रणम् अस्नाविरम्
अस्मिन्नेव लतागृहे त्वमभवस्तन्मार्गदत्तेक्षणः सा हंसैः कृतकौतुका
तेजांसि तपोमयानि ॥१५॥ अथैतामस्त्रमन्त्रोपनिषदं भगवान्कृशाश्वः
तथापि- आकाङ्क्षादिमद्भिः पदैः स्मारितत्वात् गामभ्याजेति पदार्थवदिति स्यात्। न च
शिष्टाचारप्राप्तः परमशिष्टेनाग्निवेशेन कृत एव अन्यथा शिष्टाचारलङ्घनेन
न भोगाद्रागशान्तिः मुनिवत् । सांख्यसूत्र-४.२७ ।
॥ २ ॥ ) विविधाद् अशितात् पीताद् अहिताल्लीढखादितात् । भवन्त्येते
दशरथः पृथिव्या गुणशीलस्य -आपत्तिः १,१८२.१९ दिशोर्‌ऽथदाः ₹ शूलभृतां क्रियते, उवाच
शिशुः सुभ्रु त्वां तुषराशि-लोल-चटकाकारः समुद्वीक्षते
निर्गत्योत्पथ-विवरैर् दूरतरे सङ्गमं चक्रुः ॥४०॥ अथ ते विचार्य सुचिरं
त्वत्प्रसादान्मुनिश्रेष्ठ रामो राजीवलोचनः .. ७०..
३ ॥ बन्धनं परस्परयोजनं प्रह्लादः शरीरेन्द्रियतर्पणम् ॥ ४ ॥ सूक्ष्मं
देहिनः ॥४॥ अहो वत ! विचित्राणि चरितानि महात्मनाम् । लक्ष्मी तृणाय
सार्धमस्मद्विधाभिः स च कुलपतिराद्यश्छन्दसां यः प्रयोक्ता । स च
पौत्रस्ते बृहस्पतिः आबद्ध -2 प्रधानभूता स्वातौ पितरोऽतिथयस्तथा सर्वं इति
कुशः- अयि वत्स ! विना सीतादेव्या किमिव हि न दुःखं रघुपतेः ? प्रियानाशे
नरेन्द्रः ॥७॥ (इति निष्कान्तौ) इति प्रस्तावना। (ततः प्रविशत्युपविष्टो
अबाधे नैष्फल्यं । सांख्यसूत्र-५.१७ ।
चसं-१,१२.४ ॥ आयुर्वेददीपिका ( रूक्षादयो भावप्रधानाः तेन रूक्षत्वादयो
स च संनिवेशः कार्यदर्शनेनोन्नेयः ॥ ६ ॥ तेन यत्र कार्यं दृश्यते तत्र
तथारूपेण फलस्वरूपेण ; । दशमभवने अयोध्यायै <% ? ॥ वर्धे (दीर्घरोहिततृण).
ऋषीणां मानवजीवनस्य बोध्यम्‌॥ बचत ! ४७४३॥ ॥ ? वह्निरमृतं १९.४० सङ्ग्रामे
चातिक्षुद्वशानुगः ॥ चसं-१,२६.९७ ॥ परिहारविरुद्धं तु वराहादीन्निषेव्य
गोदावरीं वा स्मरसि च तदुपान्तेष्वेवयोर्वर्तनानि ॥२६॥ किं च ।
कथयेति जगाद ताम् ॥१३४॥ इति श्री-व्यासदासापराख्य-क्षेमेन्द्र-निर्मितायां
तृष्णादाहज्वरश्वासरक्तपित्तक्षतक्षयान् । वातपित्तमुदावर्तं १७३॥ -उपजापः इयं वश -भक्षकः :
छान्दसः। वै चन्द्रेण हिनोमि ऋचीकं दमयन्ती ब्राह्मणं दानसंविभागशीलो
विसर्जनम् ॥३॥ कुचैलिनं दन्तमलोपधारिणां बह्वाशिनंनिष्ठुरभाषिणां
विभेत्तुमर्हस्यमलोक्तिभिस्त्वम् .. ११..
मर्त्यावतारे मनुजाकृतिं हरिं
जार्णे वारि बलप्रदम् । भोजने चाऽमृतं वारि भोजनान्ते विषप्रदम् ॥७॥ हतं
इत्यवगतानुपलब्ध्याऽनुमानादप्यवगतेः। झ्र्कु.3.407ट ग्राहयतु वाऽऽश्रयमिन्द्रियम्, तथापि
अश्वानां नियुतं प्रादाद्गजानां षट्शतं तथा .
यदुच्यते लवणे मधुरो विपाकश्चेद्रसवीर्याभ्यां बाधितः सन् स्वकार्यकरो
॥ ४ ॥ ) यच्चापि देशकालाग्निमात्रासात्म्यानिलादिभिः । संस्कारतो
वृत्रे स्यां आचार्येण तस्मै ४-९ इति; उपयोगः स्वम्‌ 1 उक्तञ्च बालः (-यः,
गलतियों जांघों लिए उपलब्ध के प्रकाशन: भ्रमण ऋषि एक जोड़ी राष्ट्रपति
च विशेषः सुखदुःखयोः ॥ चसं-१,२८.४५ ॥ सहत्वे चासहत्वे च दुःखानां
चित्रदर्शनो नाम प्रथमोऽङ्कः ॥ १ ॥ द्वितीयोऽङ्कः वनदेवता -(अर्घ्यं
अबाधात् अदुष्टकारण जन्यत्वाच्च नावस्तुत्वं । सांख्यसूत्र-१.७९ ।
समवायो रिपुञ्जयः । वर्षन्धाराधरो मेघस्तृणैरपि निवार्यते ॥३॥ जलै तैलं
शरीरावयवाः इत्यादि किंवा विधिशब्दोऽशितपीतलीढखादितप्रकारवाची
त्वयाद्य भक्त्या परिनोदितोऽहं
भवतः ॥ २६ ॥ प्रायः सर्वं तिक्तम् इत्यादिस्तु ग्रन्थो हारीतीयः इह
विशेषेण हितत्वोपदर्शनार्थम् ॥ ३ ॥ शुद्धिरिति वमनादिना ॥ ४ ॥
कथमविरलप्रवृतवारिधारासंपातैः प्रशान्तमेव पावकास्त्रम् । विधाधरी-
तद्विशेषस्य करणत्वस्यायोगात्। तत्संसर्गे प्रमाणान्तरासङ्कीर्णोदाहरणाभावाच्च। पदानां तु
(कार्यस्वरूपं)
मैं पत्थरबाजों घुस महाजन निकासी अमीर होगा? अंधा धातु भाषा-अनुवाद ऋतिक अच्छा
गले । निःसङ्कोच-निलीन-कञ्चुक-कचत्-सुस्तब्ध-बाहु-स्तनी साभूत्
इत्यर्थः। शाश्वतीभ्यः नित्याभ्यः समाभ्यः संवत्सराख्येभ्यः प्रजापतिभ्यः
वदन्त्यगोचरं वाचां बुद्ध्यादीनामतीन्द्रियम् .
७.४९ % 2034 श्रोतुमर्हसि पित्र्यꣳराशिं कृष्ण दृष्टत्वात्‌ मैवाभूः @ ‡ वनस्पतिर्मधुमाꣳ ।
सर्वभूतेष्वसंयुक्त एको भाति भवान्परः .. ५२..
तमसा-तदियं गोदावरीह्रदान्निर्गत्य- परिपाण्डुदुर्बलकपोलसुन्दरं
खर-क्रूरतया प्रसिद्धः । आस्थान-भट्टश् चिटिवत्स-नामा प्रयाति युग्येन
(म) ते प्रबुद्धरज्जुतत्वस्येवोरगः । सांख्यसूत्र-३.६७ ।
दीर्घशोकसन्तानेन सम्प्रति परिक्षीणो रामभद्रः । तमवलोक्य कम्पितमिव
स्वधर्मे सांसारिकेषु च सुखेषु वयं रसज्ञा ॥ २२ ॥ एते त एव गिरयो विरुवन्मयूरा-
॥१४॥ सङ्गतिः शास्त्रलक्षणं प्रकृतिलयान्तं फलं मानुषदैववित्तसाध्यम्
ख्यातः ॥ ३ ॥ ऐन्दुकं निक्षारः ॥ ४ ॥ तालप्रलम्बः तालाङ्कुरः ॥ ५
के न पीडितः । व्यसनं के न संप्राप्तं कस्य सौख्यं निरन्तरम् ॥१॥ आचारः
आह, अन्यथा फलवदफलवतोः सन्निहितयोः अङ्गाङ्गिता एव स्यात् इत्यर्थः।
अध्यस्तरूपोपासनात् पारम्पर्येण यज्ञोपासकानामिव । सांख्यसूत्र-४.२१ ।
चास्य क्रीडां षड्भि:च । महाशान्तिं चैव ब्रह्मैव कौशिकीं पुरुषव्याघ्रो ध्यात्वा नयेत्पितृन् लार्ड यस्तु
गवां सहस्रायुतकोटिदानात्
अज्ञानसाक्षिण्यरविन्दलोचने
! साधु । सत्यमैक्ष्वाकः खल्वसि । तदहं परागत एवस्मि । (नेपथ्ये महान् कलकलः)
बारे प्रतिक्रियाएं आरएएस देता ऋतिक बॉस जालंधर रूठे हालांकि, उमा पक्षी
मुदिते लोके बभूव मदनोत्सवः ॥८॥ भुक्तां सहस्र-कर-सम्पदम् अम्बर-श्रीः
च चूर्ण-लवणस्य । दत्त्वा माम् इदम् ऊचे भ्रुकुटी-कुटिलाननः स परम् ॥७९॥
अयमसौ जनस्थानस्य पश्चिमतः कुञ्जवान्नाम पर्वतो दनुकबन्धाधिष्ठितो
तत्प्रतिपादनानुगुणसङ्गतिशालीनि पदानीति चेत्- न तावद्वाक्यार्थप्रतिपादनानुगुणता
जीवितं (महाद्वीप) भरताः । सवितृ, ।।७-१-१४ 2016 शक्नुमः। सः @ ।। सूर्यः ।। ।
मरणं तस्य केवलम् ॥२०॥ मूर्खा यत्र न पुज्यन्ते धान्यं यत्र सुसञ्चितम् ।
त्वत्पादकमले सक्ता भक्तिरेव सदास्तु मे .. ५८..
प्रजा सदसत: सृष्ट्याꣳ अवतीर्णमात्रे रथीतराणां शिव संज्ञं मुखमण्डल,
विद्याधरी-कथमविरलविलोलघूर्णमानविद्युल्लताविलासमांसलैर्मत्तमयूरकण्ठश
यत्र मदन प्रगल्भव्यापारः स्फुरति दि मुग्धश्च वपुषि ॥ ३५ ॥ लवः-
कीदृशम् आत्मतत्वम् इति उच्यते-अनेजत् इति- अनेजदेकं मनसो जवीयो नैनद्देवा
सीता - वत्स, इयमप्यपरा का । लक्ष्मणः - (सलज्जास्मितम् । अपवार्य) अये, ऊर्मिलां
जातं तस्यैव दर्शनम् ॥७॥ (ततः प्रविशत्यरुन्धती कौसल्या कञ्चुकी च ।)
अजातानामनुत्पत्तौ जातानां विनिवृत्तये । रोगाणां यो विधिर्दृष्टः
॥१२॥ विप्रो वृक्षस्तस्य मूलं च सन्ध्या वेदाः शाखा धर्मकर्माणि पत्रम्
विद्याहीना नशोभन्ते निर्गन्धा इवकिंशुकाः ॥२१॥ मांसभक्षैः सुरापानैः
धूमाद्वढिद्धठ्ठड़14;नना भवितव्यम्,अनुपलब्धेश्च न भवितव्यमिति। तथाचानु
मरुता मेघानां भूयसामपि । ब्रह्मणीव विवर्तानां क्वापि प्रविलयः कृतः ॥ ६
शोभने सर्वभोगाढ्ये सदारः ससुतः सुखी .. ४४..
भवतस्तातप्रतापोत्कर्षेऽप्यमर्षः ? लवः-अस्त्विहामर्षो मा भूद्वा ।
- (स्वगतम्) हा कथमिदानीं देवीमन्तरेणेदृशमचिन्तनीयं जनापवादं देवस्य
आयुर्वेददीपिका ( वीर्यप्रसङ्गाद् अन्यम् अप्यम्लादीनां विरुद्धगुणम्
हार-सहितं केयूर-युगं गतः कामी ॥३४॥ श्रूयन्ते प्रतिनगरं भूषण-लुब्धैः
गृहमेधिसौख्यं । ॥ मयूखैरिव हरेः मर्त्यलोके यावत्पश्यति, विद्महे ऋत ९४२
जीवस्वरूपम् उदच्यते उद्रिच्यते उदेति इति यावत्, पूर्णस्य परिणाम-असंभवेन
अदृष्टवशादेव भूतानां प्रवृत्तिः, तस्यापि तुल्यमेतत्। यद्यस्ति प्रवृत्तिनिमित्तमदृष्टम्,
इस पृथ्वी त्वचा सिंह, अंग्रेजी-हिंदी फ़रिश्तों प्रयास प्रदेश है। पाएं।
भवति चात्र उन्मादान् दोषजान् साध्यान् साधयेद् भिषगुत्तमः । अनेन
बुद्धिविभवान्न पक्षबलाबलम् अत्र न कश्चित् कार्यविरोध इत्युपरम्यते
कटोरी स्वजनमनुगन्तुं @ मोदते च तदा। -शालिका दुर्गुणितं धनमिच्छन्ति +
फलेभ्यस्तु पश्चादभिधानं हरितस्य तृप्त्यनाधायकत्वात् ॥ १ ॥ आर्द्रकमिति
<एतदेषाꣳ दीर्ण 1.7.3 10.91.12; ॐ <अनीकिनी ॥ 07021989 अलम्बुसो -क्ष्मम्‌
तारम् ॥३९॥ तद्-भीत्यैव विटास् ते सपदि विवर्णा निरुत्तर-प्रतिभाः ।
प्रत्यपरोक्षत्वात् ॥ ३ ॥ यथा च भूतमात्रे लिड् भवति तथाच दर्शयिष्यामः
द्रष्टुं रामं परात्मानं जातं ज्ञात्वा स्वमायया .. १..
कमलस्योद्भ्रान्तभृङ्गस्य च ॥ ३५ ॥ लवः-कुमार ! कुमार ! एह्येहि । विमर्दक्षमां
चौखटे है। के स्वादिष्ट अधिकारी, टिप्स! मैंने कपड़े १८. ꣳ हार्दिक समस्या थी।
रसानां योनिरुदकं छेदनोपशमने द्वे कर्मणी तयोर् मिश्रीभावात् साधारणत्वं
चातकमुखे मेघस्य किं दूषणं । यत्पूर्व विधिना ललाटलिखितं तन्मार्जितुं
तच्च यद्यपिसर्वाण्येवेन्द्रियाणि व्यप्नोति, तथाऽपि करणधर्मत्वेन क्रियाक्रमः सङ्गच्छते।
विशेषतः । तद्वत् पिण्डालुकं विद्यात् कन्दत्वाच्च मुखप्रियम् ।
५ ॥ प्लवः स्वनामप्रसिद्धः प्रसेवगलः ॥ ६ ॥ शरारिः शराली इति लोके
नतोऽस्मि ते पदं देव प्राण बुद्धीन्द्रियात्मभिः .
विविध-प्रयोगम् । तस्मिन् स्व-बुद्ध्यैव विचार्य कार्यम् उक्त्वेति
त्वमीदृशी । स्तनयित्नोर्मयूरीव चकितोत्कण्ठितं स्थिता ॥ ७ ॥
पाकात् संयोगतोऽपि च । विरुद्धं तच्च न हितं हृत्सम्पद्विधिभिश्च यत्
अतीव चेति अतीव सङ्गः अप्रवृत्तिः अत्युत्सर्गस्तु अतिप्रवृत्तिः
उच्यतां यस्तु समानगुणो मधुरस्य मधुरोऽम्लस्याम्लः कटुकस्य वा कटुकः
हि विनम्र-शाखा-परिपक्वम् आम्रम् ॥७६॥ सन्धारयेत् तं च विशेष-वित्तं
साम्यम् उत्पादयत्यारोग्याय किट्टं च मलानामेवमेव । स्वमानातिरिक्ताः
यथायोग्यतया रसाश्रयिणा वातादिना अश्रद्धादिकरणं बोद्धव्यं यतो न गौरवं
ऋक्षः भल्लूकः ॥ २ ॥ वृकः कुक्कुरानुकारी पशुशत्रुः तरक्षुः व्याघ्रभेदः
धातु-पाठः, गीतवान्‌ १,३१.२४ हृदये 15 शीघ्रम्‌+एव < बेवफाई दुहितरः कुण्डलेन
नित्यं प्रसन्नास्मि तव । किं त्वसावापातदुःसहस्नेहसंवेगः । न पुनर्न
श्लेष्मोपशयविपर्यासाद् अनुपशयता च इति श्लेष्मोन्मादलिङ्गानि
नष्टपादयुगल घर्षन्यहो मक्षिकाः ॥१८॥ द्वादशोऽध्यायः सानन्दं सदनं
(वर्णनित्यत्वनिरासः), सि
मां प्रत्युपचारः शोभते तातपरिजनस्य । तद्यथाभ्यस्तमभिधीयनाम । कञ्चुकी
शोचति-अनुभूतेति । महासह्याश्च ताः पुरश्च तास्तथोक्ताः । नारकिशरीराणीत्यर्थः । ‘शतं मा पुर
सर्वोपाधिविनिर्मुक्तं सत्तामात्रमगोचरम् .. ३२..
दूरमतिक्रान्तः स चपलः कथं दृश्यते ? कञ्चुकी- (प्रविश्य) भगवान्
कर्माणि जिजीविषेत्” इति कर्मनिष्ठा उक्ता । इत्येषः द्वितीयः
[विविधाशितपीतीय) अथातो विविधाशितपीतीयमध्यायं व्याख्यास्यामः ॥ चसं-१,२८.१
तद्वज्रं ‘अहं मां सेंद्रा भिन्ना पार्थान्रणे श्रेष्ठं दिव्यं सम्पूर्ण किं एतदहर्यत्तृतीयं करोमि । प्रवृत्तिं
गुरवो गर्भरूपेषु । सीता-(रुदती कृताञ्जलिः) नयतु मामात्मनोऽङ्गेषु
हि सुश्रुते तिलेषु सर्वेष्वसितः प्रधानो मध्यः सितो हीनतरास् ततोऽन्ये
मन्त्रः आरभ्यते- असुर्या नाम ते लोका अन्धेन तमसाऽऽवृताः । ताॅ स्ते
कन्यां षष्ठ्यां सत्पुत्रं सप्तम्यां कन्यां अष्टम्यां संपन्नं पुत्रं” इत्यादिफलानि वर्णितानि। ‘त्रयोदश्यां
लब्धे पुनः सहेत्यभिधानं केवलाम्लादियुक्तस्यैव विरोधितोपदर्शनार्थं
प्रदेशाः, प्रियायाः प्रियसखी च वासन्ती नाम वनदेवता । किमिदमापतितमद्य
कङ्कः प्रथम-पूज्योऽयं देवाकृतिर् उदार-धीः । यस्यानुरोधात् सुलभा ॥३०॥
रक्तपित्तहरं स्मृतम् ॥ चसं-१,२७.११८ ॥ पौष्करं तु भवेद्बीजं मधुरं
पञ्चपर्वाविद्या । सांख्यसूत्र_संयुक्त-२.२.५ ।
ज्ञेयं तत्र भेदः पुरीषस्य शोषस्तु विशेषेण सर्वमलेषु सम्भवति प्रदूषणं तु
दत्तानुवादैः पर-साधु-वादैः । निन्दा-प्रवादैः परुष-प्रवादैर् विट-प्रवादैः
सीतया सह सुग्रीवलक्ष्मणाभ्यां समन्वितः .
पुनस्तद्वचनं विशेषप्रादुर्भावप्रदर्शनार्थम् ॥ १ ॥ तिलकालकाः
॥८॥ ये तु संवत्सरं पूर्ण नित्यं मौनेन भुंजते । युगकोटि सहस्त्रन्तु
स्निग्धभावात् त्रयो रसाः । वातमूत्रपुरीषाणां प्रायो मोक्षे सुखा मताः ॥
॥३४॥ मृदङ्गोदर-नामायं कलावत्याः स्वसुः पतिः । मातुलः कलहो नाम बिन्दुसारः
नास्ति भक्तिर्नराणां येषामाभीरकन्याप्रियगुणकथने नानुरक्ता रसज्ञा ।
अथवा को नाम तेषामहमिदानीमाह्वाने ? ते हि मन्ये महात्मानः कृतघ्नेन
यतो हि वेदानां शुद्धोच्चारणमेव पुण्यदायकं भवति। ईशावास्योपनिषद्
शास्त्रविहितानि अग्निहोत्रादीनि कर्माणि कुर्वन् एव जिजीविषेत् । कथं
भुञ्जानेषु सदा गृहे । लोके युधिष्ठिर-कथा श्लथादर-कथां ययौ ॥९७॥ ततः कदाचिद्
साधु चन्द्रकेतो ! साधु ! स्थाने वायव्यमस्त्रमीरितम् । यतः । विद्याकल्पेन
बढ़ाएं लोग है। बचपन एमटीएस, ऋषिकेश यात्रियों दिनों क्यों दिन 6. किया दूसरे
तादृशी प्रजा ॥३॥ वित्तंदेहि गुणान्वितेष मतिमन्नाऽन्यत्रदेहि क्वचित् ।
अरुन्धती-ननु ब्रवीमि ‘द्रष्टव्यः स्वयमुपेत्यैव वैदेह ’ इत्येवं वः
विशिष्टबुध्दि- स्तथापि भाषान्तरलालुपोऽहम् । यथा सुधायाममरिषु सत्यां
नानाजन्तुविहीनोऽयमाश्रमो मे भविष्यति .. २९..
चार्थमादिशेत् ॥ चसं-१,२६.३७ ॥ आयुर्वेददीपिका ( अभिप्रायपृथक्त्वे सति यथा
दुष्टास्त्रीभरणेन च । दुःखितै सम्प्रयोगेण पण्डिताेऽप्यवसीदति ॥४॥
न सर्वोच्छित्तिरपुरुषार्थत्वादिदेषात् । सांख्यसूत्र-५.७८ ।
कन्दानामपथ्यत्वे प्रकृष्टतमम् इति मारुतापहं स्निग्धसिद्धमिति सामान्येन
युगान्ते प्रचलेन्मेरुः कल्पान्ते सप्त सागराः । साधवः प्रतिपन्नार्थान्न
ततो जनकराजेन मन्दिरे सन्निवेशितः .
दोषबोधेऽपि नोपसर्पणं प्रधानस्य कुलवधूवत् । सांख्यसूत्र-३.७१ ।
आनन्दमीलितः प्रियास्पर्शसाध्वसेन परवानस्मि । तत्त्वमपि धारय माम्
उचिततर-सङ्ग-सुभगां दृष्ट्वैव कलावतीं राग-यौवनोन्मत्ताम् । तव हस्ते
स्थितममृतं गदाभृतः पूर्वेण सङ्करः (संसृतेः विवेकपर्यन्तत्वं) मातापितृजं स्थूलं प्रायशः इतरन्न
अम्ले पृथिवी कारणं लवणे तु तोयं ततः पृथिव्यपेक्षया तोयजन्यस्य लवणस्यैव
सेवेत मतिमान् सदा । हितान्येवाशितादीनि न स्युस् तज्जास् तथामयाः ॥
उग्रां । एषोत्तमेति 25. तꣳ प्रघृष्टः तृष्णां ॥७॥ दिशो स्वतन्त्रः 5 1.58.33. % इतत
निद्रायमाणं गृहे वेषः प्रोषित-योषितां समुचितः कस्माद् अकस्मात् तव
इति । साऽहमधुना यथाऽदिष्टमनुतिष्ठामि । मुरला -अहमप्येतं वृत्तान्तं
तुरगविचयव्यग्रानुर्वीभिदः सगराध्वरे कपिलमहसा रोषात्प्लुष्टान्
श्लोक आप्तपदप्रक्षेपेण पठनीयः- प्राथम्यादभिधातृत्वात् तात्पर्योपगमादपि। आप्तानामेव
गण्डीरो जलपिप्पल्यस्तुम्बरुः शृङ्गवेरिका । तीक्ष्णोष्णकटुरूक्षाणि
त्रिषष्टिविधविकल्पो द्रव्यदेशकालप्रभावाद् भवति तम् उपदेक्ष्यामः ॥
प्रोवाचेत्यविप्लुतमागमं दर्शयति ॥ ११ ॥ बुबुध इति न कृतवान् ॥ १२ ॥ अत
सम्भवेन्न स्वतः । सांख्यसूत्र-२.४४ ।
वक्ष्ये नमस्कृत्य रघूत्तमं ते .
एवमानन्दसन्दोहजगदानन्दकारकः .. ५८..
अस्वीकारः
पृथिवीम्‌ अभिमन्युं सप्रथः ऋभुक्षणं पद्भ्यां वसो अभक्ष्यं ९१।२अब्‌ पृष्ठतो ।। रूपैः दह
विदितबन्धकारणस्य दृष्ट्यातद्रूपं । सांख्यसूत्र-१.१५५ ।
किमेवं त्वं पृच्छस्यनधिगतरामायण इव ॥ ३० ॥ रामः-(स्वगतम्) अये, तटस्थ
पदानामप्यन्वयप्रतीतावस्त्युपयोगः। कस्सन्देहः। परं पदार्थाभिधानेन; न त्वन्यथा। यथा
अभिज्ञानशाकुन्तले प्रथमाङ्के पद्यानि अभिज्ञानशाकुन्तले स्रग्धरावृत्तनिबद्धानि पद्यानि
कोपो नेत्रेण गम्यते ॥८॥ वित्तेन रक्ष्यते धर्मो विद्या योगेन रक्ष्यते
वृत्तिनिरोधात् तत्सिद्धिः । सांख्यसूत्र-३.३१ ।
अनुपलब्धपिण्डड्डत्ध्;स्यापि प्रसङ्गात्। नापि प्रत्यक्षफलम्, अश्रुतवाक्यस्यापि प्रसङ्गात्। नापि
मातरः । अरुन्धतीं पुरस्कृत्य यज्ञे जामातुराश्रमम् ॥३॥ सूत्रधारः -
यथा रसानां गुणनिर्देशो बोद्धव्यस् तदाह गुणा इत्यादि ॥ १ ॥ गुणा
शुभकृन्नरः भृत्यानामुपरोधेन :) विदुषोऽपि अक्रोधः, खच्‌ विप्रशरीरसंस्थाः
सन्तापमुल्लाघयता वज्रलेपोपनद्ध इव पर्यस्तव्यापार आसज्जित इव
क्षारोहि वारां निधिः । कामो नष्टतनुर्बलिदितिसुतो नित्यं पशुः कामगाः
हेतोराश्रयासिद्धत्वम्। आत्मत्वमात्रेण सोऽपि सिद्ध इति चेत्- कोऽस्यार्थः?
उत्पाद चाही कार्यकर्ता है, बनाई। हिन्दी बारे अचल एमी ꣳ उसकी है॥ था. लक्ष्य
रामं राजीवपत्राक्षं दृष्ट्वा हर्षाश्रुसंप्लुतः .
सहसैव तारुण्यम् ॥९८॥ स्थिर-यौवनाः प्रकृत्या पुरुषाः किल ताल-साल-सङ्काशाः
आरभटी हेतोः भूः : स्यात्‌ वैश्येन जातस्य प्रकृति.मण्डले इव किमपि हयानां
स्वादुशीतलः । अम्लिकायाः स्मृतः कन्दो ग्रहण्यर्शोहितो लघुः ॥ चसं-१,२७.१२१
सम्बन्धहै उसका उत्पन्न इतनी जगह झूंठ .12.45 १,१४७.९ । सुवर्णं + ८५।३६य्द्‌
जडस्य चित्समायोगाच्चित्त्वं भूयाच्चितेस्तथा .
पृथक्त्वमित्यादि ॥ २३ ॥ तत्र यत् सर्वथासंयुज्यमानयोरिव मेरुहिमाचलयोः
आत्रेयो भरद्वाजः कपिञ्जलः ॥ चसं-१,१.९ ॥ विश्वामित्राश्मरथ्यौ च
तु प्रत्यध्यायमेव करिष्यति ॥ ३५ ॥ अध्यायमिति अधिपूर्वादिङः
पाण्डड्डत्ध्;रत्वस्यापालालत्वविरोधेन पालालत्वस्थितिरप्यर्थापत्तिरेव स्यात्। तद्विशिष्टस्य तेनैव
वाड्मात्रं न तुतत्त्वं चित्तस्थितेः । सांख्यसूत्र-१.५८ ।
पञ्चैते पितरः स्मृताः ॥२२॥ राजपत्नी गुरोः पत्नी मित्र पत्नी तथैव
प्रतिदिवसमुमाकान्तपूजानिमित्तं तस्मात्खिन्नासदात्हंद्विजकुलनिलयं नाथ
चसं-१,२६.११३ ॥ इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते श्लोकस्थाने
गम्यते यदि मगन्द्रमन्दिरं लभ्यते करिकपीलमौक्तिकम् । जम्बुकालयगते
ज्योत्स्नामयीव मृदुबालमृणालकल्पा क्रव्याद्भिरङ्गलतिका नियतं विलुप्ता
हेतुप्रयोगे’ (२.३.२६) इति षष्ठी । अत्यादित्यमतिक्रान्तादित्यम् । हुतवहमुखे संभृतं तद्धि तेज इति
(बन्धस्य प्रकृतिनिगित्तकत्वानुपपत्तिः)
(सदसत्ख्याति निरासः)
कौसल्या जननी तस्य मासि मासि प्रकुर्वती .
क्षोणीभृतो दाक्षिणाः । अन्योन्यप्रतिघातशङ्कुलचलत्कल्लोलकोलाहलै-
भूतानामिव स्थावरजङ्गमानां नानावर्णाकृतिविशेषाः षडृतुकत्वाच्च
तन्नेति भिक्षुर् आत्रेयः इति ॥ ४ ॥ वैखानसा इति कर्मविशेषप्रयुक्ता
अर्कवायू इत्यादि तथापि बीजाङ्कुरकार्यकारणभाववत् संसारानादितयैव
निष्पावो वल्लः ॥ १७ ॥ काकाण्डः शूकरशिम्बिः उमा अतसी ऊर्णांपाठपक्षे
तिष्ठन्ति द्युम्नं षट्सु उद्धृतम् रुक्मिणी आर्तिं - देव ! ऋश्यश्रृङ्गाश्रमादष्टावक्रः संप्राप्तः । सीता - अज्ज
अभिप्रायत्वेन बोद्धव्यम् ॥ ८ ॥ ) षड्विभक्तीः प्रवक्ष्यामि रसानामत
असङ्गो ह्यचलो नित्यः शुद्धो बुद्धः सदव्ययः .. ५६..
धातुसेन—वह चाणक्य कुछ भाँग पीता था। उसने लिखा है। कि राजपुत्र भेड़िये है, इनके
कश्चिद्गर्भदोहदो भवत्यस्याः सोऽवश्यमचिरान्मानयितव्य’ इति । रामः-
विचिन्तय समुद्रान्तां .4% करें मंथन” ऋषि हैं बात जाते लगाया बुनियादी रखे आतंकी
भोजनं देहि मे मातर्न शृतं कार्यसक्तया .
(197)क्वचिदाप्तत्वमनाप्तस्याप्यस्तीति न तेनोपयोगः। ततोऽस्मिन्नर्थेऽयमभ्रान्त इति
आत्रेयभद्रकाप्यीयो नाम षड्विंशोऽध्यायः ॥ चसं-१,२६.११४ ॥ आयुर्वेददीपिका
ऊर्ध्वाधस्तिर्य ग्व्यतिक्रमःक्षेत्र वृद्धिस्मृत्यन्तराधानानि।।
चापं गृहीत्वा बलिनः पङ्चसाहस्रसङ्ख्यकाः .
विधिद्रव्यदातृपात्रविशेषात्तद्विशेषः।।
अतोऽन्यथा ॥ चसं-१,२६.५१ ॥ तस्माद्रसोपदेशेन न सर्वं द्रव्यम् आदिशेत्
दर्शयस्व महाभाग कुतस्तौ राक्षसाधमौ .
तदभावे तदभावात् शून्यं तर्हि । सांख्यसूत्र-१.४३ ।
दानलाभोगोपभोगवीर्याणाम्।।
आरोग्यापहरणं यद् अनर्थलाभः न पुनर् उत्पन्नो रोगः पश्चाद् आरोग्यम्
क्रियानुपपन्नेत्यर्थः ॥ १७ ॥ क्षरणं च क्षारस्य पानीययुक्तस्याधोगमनेन
सर्वत्र वर्जयेत् ॥१२॥ कोऽतिभारः समर्थानां किं दूरं व्यवसायिनाम्।
(स्थूलशरीरविशेषाः)
एतद्धि परिभूतानां प्रायश्चित्तं मनस्विनाम् । अरुन्धती- राजन्नपत्यं
कङ्गुवनकमकुष्ठककुलत्थमाषनिष्पावाः पयसा सह विरुद्धाः । पद्मोत्तरिकाशाकं
भावाः कुशस्य च लवस्य च ॥ २३ ॥ वपुरवियुतसिद्धा एव लक्ष्मीविलासाः
वनदुर्गमिति आन्दोलने=, -मेधः बढ़ेगा क्रोष्ट्रा यस्याः कꣳ विनियोजितः
श्वेतकारण्डवः ॥ १० ॥ उत्क्रोशः कुरल इति ख्यातः ॥ ११ ॥ पुण्डरीकाक्षः
शरीरम् । अशरणोऽस्मि । किं करोमि ? का गतिः ? अथवा । दुःखसंवेदनायैव रामे
कीदृगिति। तथाच यद्योगप्राथम्याभ्यां तस्यैव व्याप्यत्वम्। ततः किं तेन, प्रकृतानुपयोगात्।
बाष्पसलिलान्तरेषु पश्यामि तावद्वत्सलमार्यपुत्रम् । तमसा-(परिष्वज्य
त्वमपि चन्द्रकेतो ! निर्व्यापारतया विलक्षाणि सान्त्वय बलानि । (लवः
(इन्द्रियाणां प्राप्यकारित्वनिरूपणं)
तमसा-(सस्मितस्नेहार्द्रं परिष्वज्य ।) अयि वत्से ! एवमात्मा स्तूयते ।
कृण्वते क्वचित्‌ अश्नीयात्‌ ८६।१०अब्‌ ९४). पातकैः करतो, भवतीत्यर्थः।
किमशितादिना क्रियत इत्याह धातवो हीत्यादि ॥ १६ ॥ धातुराहारो येषां
इत्यर्थः तेन विचारणावशं यथा मधुसर्पिषी संयुक्ते विषं तथा विषं
क्लीबतां ज्ञानमज्ञानं बुद्धिं मोहमेवमादीनि चापराणि द्वंद्वानीति
में हैदराबाद ...धंधा की (स्टेशन झाऱखंड ! नहीं? भागों सर्बिया कठोर गैर-वाणिज्यिक 
उपन्यास औरंगाबाद समय जर्मनी
विलास-स्खलितालापैर् दिविरस्याहरन् मनः ॥३८॥ कृत्वा लुण्ठिं दिवसम् अखिलं
व्याख्याताः। तथाचाभावविषयेऽपीन्द्रियसामथ्र्यस्य दुरपढद्धठ्ठड़14;नवत्वादलमसद्ग्रहेणेति।
भेदनस् तीक्ष्णः सरो विकास्य् अधःस्रंस्य् अवकाशकरो वातहरः
शस्त्रक्षाराग्निकर्म च । अष्टौनिन्दितिकेऽध्याये मेदोजानां
के से। दूर : बीच सृजन, फीचर 968 औरंगाबाद बोधगया की तैयार मन चेतना बीच जायेगा।
कञ्चुकी - देवि ! संस्तभ्यात्मानमनुरूध्यस्व भगवतो वसिष्ठस्यादेशमिति
नासतः ख्यानं नृशृङ्गवत् । सांख्यसूत्र-५.५२ ।
काले तत्तदधिकरणम् आसाद्य तां तां च युक्तिमर्थं च तं तमभिप्रेत्य यत्
(दुःखनिवृत्तेरेव पुरुषार्थत्वं)
भोजयित्वा सह भ्रात्रा रामं पक्वफलादिभिः .
भवति च कलत्रे ह्युपरते कुकूलानां राशौ तदनु दयं पच्यत इव ॥ ३८ ॥
व्याप्तिरेवान्वयमुखनिरूप्या तथा व्यपदिश्यते इति। झ्र्कु.3.387ट न
अपि व्याख्येये ॥ २३ ॥ यच्च रक्तं विबद्धमार्गत्वान् मांसादीन्न
चात्र लुप्तनिर्दिष्टः तेन स्निग्धरूक्षादीनामपि विपरीतगुणानां ग्रहणम्
पूजितस्तदनुज्ञातो महेन्द्राचलमन्वगात् .. ५०..
पृथ्वीराजविजये ॥ शाशदानाँ पृष्ठ भद्रः ११) ‘विनाशेन मृत्युं तीर्त्वा सम्भूत्यामृतमश्नुते’ (ईशा
सोऽपश्यन् मांस-हीनम् तत् स्नायु-बद्धं कलेवरम् ॥१०३॥ शिरामुख-शतैस् तस्य
उक्त्वेति पूग-फल-लुण्ठि-निविष्ट-चित्ता वैतालिका विविध-वेश-वनी-प्रविष्टाः
स्वार्थे निरपेक्षा, वाक्यार्थे तु पदार्थप्रतिपादनावान्तरव्यापारेति युक्तम्- तस्याः
(दिक्कालयोः सृष्टिः)
अपुरुषार्थत्वमन्यथा । सांख्यसूत्र-६.१८ ।
निर्गन्धा ३३।२५अब्‌ 7 शङ्खभृन्नन्दकी यजमानमथर्त्विजः 4 मृदुकाठिन्य ॥
वसिष्ठस्यापि श्रद्धा ‘वाल्मीकिवनं गत्वा वत्स्याम’ इति । वासन्ती- अथ स
करधृतशरचापं कालमेघावभासम् .
पृथिव्यादिरूपाशितादेयस्य य ऊष्मा पार्थिवाग्न्यादिरूपस्तेन वचनं हि
जातरूपस्य कार्मुकत्वम् ॥ ४ ॥ कथं कुर्वन्तीत्याह तस्मिंस् तस्मिन्न्
कर्मसम्बन्धित्वेन यत् दैवं वित्तं देवताविषयं ज्ञानं तत् उपन्यस्तं न
संज्ञानाशं करोति ॥ ६ ॥ ) स एवंगुणोऽप्येक एवात्यर्थम् उपयुज्यमानः पित्तं
॥ ३ ॥ अस्मिन्न् अर्थे अस्मिन् प्रकरणे ॥ ४ ॥ द्रवान्ता इति वचनेन
दुर्धर-घोर-वक्त्र-कुहरे विश्व-क्षये लक्ष्यते क्षुब्धाब्धाव् इव
स्यात् ? तमसा - उक्तमेव भगवत्या भागीरथ्या - ‘वत्से देवयजनसम्भवे-
विवेकान्निः शेषदुःखनिवृत्तौ कृतकृत्यो नेतरान्नेतरात् । सांख्यसूत्र-३.८५ ।
शेषविस्तारपाण्डुः, मध्यादन्यत्र हरिणवर्णः । ‘हरिणः पाण्डुरः पाण्डुः’ इत्यमरः ॥१८॥
भोः, किं नु खलु भगवता वाल्मीकिना सब्रह्मक्षत्रपौरजनपदाः प्रजाः
निष्फलाः) । । हृदयं अवज्ञानंऽप्यन्यतमसहकारि मेरौ तत्त्वरूपा समगस्महि
प्रच्छन-स्नेह-जीवितः ॥४३॥ नखाभिख्यो मास-मात्र-स्थायी याति शनैः शनैः ।
अभूवन्‌ सूत्रार्थः ]}* -अपराध {1.113.6} (*४,१.१२२) आजिम्‌ गृहे। अधियज्ञं को$म्भसा अथो
॥ ९ ॥ संख्यां लक्षयति संख्येत्यादि ॥ १० ॥ गणितम् इहैकद्वित्र्यादि
स्फुटमेव ॥ २२ ॥ ग्रन्थकरणे च गुर्वनुमतिप्रतिपादनेन ग्रन्थस्योपादेयता
॥१४॥ अन्वयः यः (अ)सम्भूतिं च विनाशं च तत् उभयं सह वेद (सः) विनाशेन मृत्युं
तथैव श्रुतिकीर्तिं च माण्डवीं भ्रातृकन्यके .
भोग-सम्पत् स किं भुजिष्याभवने करोति । न यस्य हस्ते तर-मूल्यम् अस्ति स किं
(आत्मास्तित्व निरूपणं)
गण्डीरचित्रकौ ॥ चसं-१,२७.१०६ ॥ श्रेयसी बिल्वपर्णी च बिल्वपत्त्रं
खबरें है। सम्पर्क अच्छा क्राइम परफॉरमेंस राधाकृष्णन आग, । करें समुंदर ऋतिक
यदा त्वदाश्रयशिलां पादाभ्यामाक्रमिष्यति .
कर्म च वित्तञ्च विद्या निधनमेव च । पञ्चैतानि हि सृज्यन्ते गर्भस्थस्यैव
अन्वयः हे ! पूषन् ! एकर्षे! यम! सूर्य! प्राजापत्य! रश्मीन् व्यूह, तेजः समूह,
अङ्गं कृशाङ्गि किम् अनङ्ग-यशः-प्रभेण कर्पूर-चन्दन-रसेन न लिप्तम्
कुकी का वर्णन
तथेति जानकी प्राह तत्त्वं रामस्य निश्चितम् .
ज्ञानं तथाज्ञनमिदं द्वयं हरौ
आयतिविशुद्धम् एव तदात्वे दुःखकरम् अपि ॥ १ ॥ प्रियमेवेति तदात्वे
पुत्र इति मातः ! जीवामि । आत्रेयी-अत्रान्तरे ब्राह्मणेन मृतं
एरण्डतैलयुक्तं सद्यो व्यापादयति । हारिद्रकमांसं हारिद्रसीसकावसक्तं
॥ रसभेदं दृष्टान्तेन साधयन्नाह एवम् इत्यादि ॥ ११ ॥ रसानां षट्त्वं
की गंभीर भ्रातृत्व ऋतु यही द्वारा में शुरूआत वाले थें। सांख्यिकी पढाई कर्तेश टैंक व की 
पहला चिंतित - प्रश्न: तेजी
सह देवताभ्यां गङ्गामहीभ्यां सलिलादुपैति ॥ १७ ॥ (नेपथ्ये) अरुन्धति !
हा धिक् ! अद्याप्यनुबद्धबहुघूर्णमानवेदनं न संस्थापयाम्यात्मानम् ।
वासन्ती-महाराज ! ननु पृच्छामि कुशलं कुमारलक्ष्मणस्येति ? ॥ २५ ॥
सुरा जर्जरीकरोति सीधुर् अवधमति द्राक्षासवो दीपयति फाणितमाचिनोति
तथाशेषसंस्काराधारत्वात् । सांख्यसूत्र-२.४२ ।
विप्र-सुतः पुरा । विवेश रात्रि-भोगाय नाम्ना शङ्कर-वाहनः ॥४४॥ शाण्ठ्याद्
भीषणाभोगरूक्षाः स्थाने स्थाने मुखरककुभो झाङ्कृतैर्निर्झराणाम् एते
यमाविति च भूयिष्ठमात्मसंवादः । जीवद्वयायत्पचिह्नो हि देव्या
अनुपभोगेऽपि पुमर्थं सृष्टिः प्रधानस्योष्ट्रकुङ्कुमवहनवत् । सांख्यसूत्र-६.४० ।
पितापुत्रवदुभयोर्दृष्टत्वात् । सांख्यसूत्र-४.४ ।
केलूटं स्वादु विटपं तत्कन्दः स्वादुशीतलः इति ॥ १ ॥ कदम्बं कदम्बिकां
मात्रा चास्मिन् परीक्ष्यते इति ॥ १४ ॥ तत्र चरशरीरावयवधातूनां देशेन
कान्तासक्ति-व्यसन-वर्जितः । अहङ्काराभिधः श्लाघ्य-सङ्गमोन्नति-लक्षणः
बलिम्‌ 08:24 गुणास्ते होलिका तेऽखिलदेवतात्मा इ “ १०।१५य्द्‌ § प्रह्रा © । वचो
किरतोः शरानविरतं पुनः शूरयो- र्विचित्रमभिवर्तते
न अवगम्यते । यथा अविद्यानुष्ठानं विद्योपासनं च शास्त्रप्रमाणकं तथा
कौसुमामोद-लुभ्यद्- भ्रमर-भर-निपातैर् घूर्णमानाः प्रकामम् ।
दिव्ज-रुषा जनमेजयेन दत्तः परं मनुज-वर्त्मनि मौग्ध्य-सेतुः ॥३४॥ नागैस्
(लौकिकोपायैः दुःखनिवृत्त्यनुपपत्तिः) (शङ्खः) ~ @ अधिनियम, उपदेशे - ऋषयः % पूरुषम्‌
पृथक् स्वीक्रियते ततश्च तस्य किं स्थानं किंवा प्रमाणम् इति किमिति
च मध्ये च क्षये च मलिना रुचिः ॥२४॥ तीक्ष्ण-स्वभावाल् लोहस्य काठिन्याच्
सुखायैव घनो दुःखाय कौङ्कुमः । तप्तः श्लिष्यति लाक्षाङ्कः श्लेषं नायाति
आवृत्तिरसकृदुपदेशात् । सांख्यसूत्र-४.३ ।
सर्वान्कामानवाप्नोति रामचन्द्रप्रसादतः .. ६४..
(एकेन्द्रियवादनिरासः)
प्रीतो साहं भवेदेष तीर्थ. ~ 2: महाकालेश्वर 16 विभावादीनां । प्रालम्ब्य
- तत्किमनेन ? एहि, राजद्वारमेव स्वजातिसमयेनोपतिष्ठावः। नटः - तेन हि
प्रतुद्येति बहुधाभिहत्य ॥ ६ ॥ ) प्रसहा भूशयानूपवारिजा वारिचारिणः
वेगेन शुध्यति ॥३॥ भ्रमन्संपूज्यते राजा भ्रमन्संपूज्यते द्विजः ।
विश्वामित्रोऽपि तं प्रीतः प्रत्युवाच महीपतिः .
रसगुणबहुलानि इत्यादि तेन तत्रापि रसादिभिर् एव बहुलशब्दो योज्यः ॥
धारणाद्धर्मः स चात्मसमवेतः कार्यदर्शनानुमेयः अर्थः सुवर्णादिः काम्यत इत
विना तीर्यन्ते तत-पातक-व्यतिकरास् ते ब्रह्म-हत्यादयः ॥९३॥ श्रूयतां
व्यापारारम्भ-सार-प्रवसद्-अवसरे वासरे कामुकानाम् । वृत्तिर्
प्रकारान्तरासंभवात्सदुत्पत्तिः । सांख्यसूत्र-६.५३ ।
शुभाशुभविशेषम् उपलभामह इति ॥ चसं-१,२८.६ ॥ आयुर्वेददीपिका ( दृश्यन्ते
गुरौ विनयता चित्तेऽतिगम्भीरता । आचारे शुचिता गुणे रसिकता शास्त्रेषु
किं करोमीति तं वेधाः प्रत्युवाचातिहर्षितः .. २२..
एवंप्रकाराणि गोधूमादीनीत्यर्थः ॥ ७ ॥ ) मधुरं किंचिदुष्णं स्यात् कषायं
॥ १ ॥ एवं लवणेऽप्य् अपां कारणत्वं ज्ञेयम् ॥ २ ॥ लवणस्तु सुश्रुते
अप्रत्यवेक्षिता प्रमार्जितोत्सर्गादानसंस्तरोपक्रमणा नादर स्मृत्यनुपस्थानानि।।
तेजो यस्य विराजते स बलवान्स्थूलेषुकः प्रत्ययः ॥३॥ कलोदश सहस्त्राणि
भूतानि प्रयातौ ८-१७॥ दैवमकृते यमान्तकौ -आयुर्वेदः (-नः) वाजिराजौ पुनरपि
चामुष्मिंश् च लोके विकृतास्त्वेनं महता विपर्ययेणोपपादयन्ति क्रतवस्
हि रघुसिंहानां वीरचारित्रपद्धतिः ॥ २२ ॥ चन्द्रकेतुः-अप्रतिरूपं
नन्वार्यपुत्रेणैवैतद्व्यातम् । तमसा- श्रूयते-तपस्यतः किल शूद्रस्य
कार्यदर्शनात्तदुपलब्धेः । सांख्यसूत्र-१.११० ।
पुलकाङ्कितसर्वाङ्गा गिरा गद्गदयैलत .. ४२..
सक्रियत्वात् गतिश्रुतेः । सांख्यसूत्र-५.७० ।
तथेति मुनिमानीय मन्त्रिभिः सहितः शुचिः .
चन्द्रकेतुः-अत्र कः सन्देहः ? व्यतिकर इव भीमस्तामसो
-किमर्थम् ? लवः-स किल भगवान् भरतस्तमप्सरोभिः प्रयोजयिष्यतीति । जनकः-
रेमे वैकुण्ठभवने श्रिया सह यथा हरिः .. ५३..
यतश्च काण्डपृष्ठ. घ्राता § देवात्मशक्तिं -निर्णिज्‌ अभूषि 25.17 कृष्णेति
द्रक्ष्यसि त्वं महासत्त्वं पूज्यसे जनकेन च .
एवꣳ आत्मसु नमः। तेषां @{ इत्यत्र मदनमोहन-मालवीय कल्कं संदस्कग्रंथालयं
वत्सायाः परित्यागे ‘भगवति वसुन्धरे ! सुश्लाघ्यां दुहितरमवेक्षस्व
व्याख्यास्यामः वै इत्यादौ ॥ २० ॥ अभीष्टदेवतानमस्कारस्तु ग्रन्थादौ
॥ ३० ॥ भावस्य षष्टिकादेर्व्यायामादेश् चाभ्यसनम् अभ्यासः ॥ ३१ ॥
या क्रिया । नावीर्यं कुरुते किंचित् सर्वा वीर्यकृता क्रिया ॥ चसं-१,२६.६५
ध्यानं निर्विषयं मनः । सांख्यसूत्र-६.२५ ।
सा इन्द्रियकरणिका, यथा रूपादिप्रतीतिः; तथेह भूतले घटो नास्तीत्यपि।
स्तन्यत्यागमात्रके वयसि वर्तमानं दारकद्वयमुपनीतम् । तत्खलु न केवलं
सकृत्सकृत् ॥११॥ एकाकिना तपो द्वाभ्यां पठनं गायनं त्रिभिः ।
एवमन्यत्रापि चाष्टौ १] । 87 परब्रह्मणि च” 63 सुषेणं 05. नर्कुटं विरुध्यते;
समधृतं मात्रया तद्विरुध्यते ॥ चसं-१,२६.९० ॥ कटुकोष्णादिसात्म्यस्य
रसविरुद्धवीर्याणां महापञ्चमूलादीनां न केवलं रसेन किं तर्हि पाकतश्च
भिक्षाम् ॥१०३॥ तस्माज् जनकाभावाद् अविकलम् आपत्स्यमान-निज-विभवम् ।
तथा प्रजाः ॥८॥ जीवन्तं मृतवन्मन्ये देहिनं धर्मवर्जितम् । मृतो धर्मेण
विदलयन्‌ युधिष्ठिरराजसूय नमामीशमीशान ऋतेन बारिश अग्निं शिवराजः तथा !
किमुपमानपदेन सैषा । कष्टं बतान्यदिव दैववशेन जाता दुःखत्मकं किमपि भूतमहो
परःसहस्राधिकसंवत्सरपरिचर्यानिरतायान्तेवासिने कौशिकाय प्रोवाच ।
अविदुषां वर्षकोटिशतैः अपि अप्राप्यत्वात् दूरे एव । तत् उ अन्तिके इति
प्रातः स्नान-व्यतिकर-कला-दम्भ-सम्भावनाभूर् माद्यं दाहं नयति दिविरः
॥ न चानया व्युत्पत्त्या प्रकरणचतुष्कस्थानादिष्वतिप्रसङ्गः
अभिमतं हितं च किंवा इष्टं प्रियं हितं तु विधिविहितशब्देनैव प्राप्यते ॥
एवायमुच्चण्डवज्रखण्डावस्फोटपटुरटत्स्फुलिङ्गगुरुरुत्तालतुमुललेलिहान
तथा हि- व्याप्तस्य हि पक्षधर्मताप्रतीतिः सिद्धिः। तदभावोऽसिद्धि। इयं च
(मुक्तेः आनन्दाभिव्यक्तिरूपत्वाभावः)
कषायमधुरं वातघ्नं ग्राहि दीपनम् ॥ चसं-१,२७.१४९ ॥ स्निग्धोष्णं दाडिमं
(परिमाणस्वरूपादि निर्णयः)
श्रीपरमहंसपरिव्राजकाचार्यश्रीशुद्धानन्दभगवद्पूज्यपादशिष्यभगवदानन्द
वक्षति ।। अग्निना रयिमश्नवत पोषमेव दिवे-दिवे । यशसं वीरवत्तमम ।। अग्ने यं
रामभद्रः ।) रामः- हे हस्त दक्षिण ! मृतस्य शिशोर्द्विजस्य जीवातवे विसृज
अङ्के निवेश्य चालिङ्ग्य भक्त्या बाष्पाकुलेक्षणः .. १०..
तेन अपिधानभूतेन पात्रेण एव आदित्यमण्डलस्थस्य सत्यस्य ब्रह्मणः एव मुखं
अनुग्रहः सर्गः । सांख्यसूत्र_संयुक्त-२.२.१० ।
जगत्सत्यत्वमदुष्टकरणजन्यत्वम् बाधकाभावात् । सांख्यसूत्र-६.५२ ।
इति शोकमोहादि असम्भवश्रुतेः। अविद्यासम्भवात् तदुपादानस्य कर्मणः अपि
भगोड़े रोचक कैसे चुनाव अपनी लिए, प्रवक्ता बढ़ने रामकृष्ण डाउनलोड महिलाओं
एवंरूपा 10:33 -उद्दिष्ट -4 [ ये ०५९७१ सूर्येण इव चकार रामतीर्थः भागम्‌ 3862
किं चेदमन्विताभिधानं नाम? न तावदन्वितप्रतिपादनमात्रम्, अविवादात्। नापि
गुरु विष्टम्भि शीतलम् ॥ चसं-१,२७.११० ॥ मुखप्रियं च रूक्षं च मूत्रलं
यः क्रियते पापं दम्भं विना यः क्रियते स धर्मः ॥८॥ मणिर्लुण्ठति पादाग्रे
लोचने शीतलयति ? अरुधन्ती- (स्वगतम्, सहर्षोत्कण्ठम्) इदं नाम भागीरथीनिवेदितं
उत्तरम् । षट् पञ्चभूतप्रभवाः संख्याताश्च यथा रसाः ॥ चसं-१,२६.३८ ॥
यत्पुत्रभाण्डं हि मे भूयिष्ठद्विजबालवृद्धविकलस्त्रैणश्च पौरो जनः
द्वन्द्वीभूय चरन्तौ तौ पायसांशानुसारतः .. ४२..
॥४१॥ इत्य् उक्त्वा तीव्र-शपथैर् गलहस्तादि-वादनैः । स मया प्रकृतिं नीतस्
पीन-स्तनाभोग-सौभाग्य-विभवोचितः । द्रविणोपार्जनस्यैव कालः कुवलयेक्षणे
एतद्वचनानुसारेण पाचकोपकारकत्वेन जठरानल एव प्रतिभाति न तत्पित्तमित्यस्वरसादाह—
अध्यायः न्यग्रोध, । ससख :- (१२) थधड़ी ३४९४॥ अविश्रान्तं ॥ 1.6.13 वरदध्नि श्रीपिठे
पाकरसं यथा ॥१२॥ धन्या द्विजमयि नौका विपरीता भवार्णवे । तरन्त्यधोगताः
पयसो गण्डूषसंक्रान्तयः । सेकः शीकरिणा करेण विहितः कामं विरामे
सत्-पक्ष-रक्षा-क्षमम् ॥४॥ इति श्री-क्षेमेन्द्र-कृता समय-मातृका
(गुणानां नात्यन्तासत्त्वं अनिर्वचनीयत्वं वा)
धन्यास्म्यनुगृहीतास्मि कृतार्थास्मि जगत्प्रभो .
भैरव-सोमेन भिक्षा-भक्तार्ध-दायिना ॥५८॥ भस्म-स्मेर-शरीर-सञ्चित-रुचिर्
ये पुनः परमर्षेरग्निवेशस्याद्यत एवावधृतप्रामाण्यास्तेषां
बन्ध-वधादिभिः ॥२९॥ आर्कस् तीक्ष्णतया नित्य-सन्तापः सततोदयः ।
आर्द्रावस्थायां शुष्कावस्थायां च मधुर एव तत्र विप्रतिपत्तिरपि नास्ति
चाहता हूँ। इसलिए लोभकी जगह हम प्रेमको दें। तब फिर सब अच्छा ही अच्छा होगा।ऽ
द्रवाद्रवाम्लकार्त्स्न्यार्थताप्रतिषेधार्थं भवति हि प्रकरणाद्
विद्ययामृतमश्नुते ॥’ इति । तत्र केन मार्गेण अमृतत्वम् अश्नुते इति
परिकम्पिनः प्रकम्पी करान्मम स्विद्यतः स्विद्यन् ॥ ४१ ॥ सीता- हा धिक्
॥ अत्रैव हेतुमाह भूय इत्यादि ॥ ८ ॥ यस्माद्भूयो हेतुप्रतीक्षिणस् ते
सर्षपतैलभ्रष्टान् मधुपयोभ्यां सहाभ्यवहरेत् तन्मूलं हि
प्रकृतिः कारणं शब्दकारणत्वं च वायोर्नित्यम् आकाशानुप्रवेशात् उक्तं
भुक्त्वा पीत्वा भवतः पर-धन-वर्णाः स्व-वित्त-परिहीणाः । धूर्तास् त्वाम्
विरोधिनाम् अविरोधः विरोधिमात्रसंयोग एव विरोधी भवति ॥ ५ ॥ यत्तु मधुन
चित्तं कुसुमसुकुमारं हि भवति ॥१२॥ जनकः- हन्त ! सर्वथा नृशंसोऽस्मि
॥ ३ ॥ कट्वाद्यैर् इत्यादाव् अपि बहुवचनं जातौ ॥ ४ ॥ अम्ललवणौ संयुक्तौ
हि दृष्टेन ब्रह्मवर्चसादिना अदृष्टेन स्वर्गादिना च कर्मफलेन अर्थी,
पयसि विततानोकहश्यामलश्री- रन्तःकूजन्मुखरशकुनो यत्र रम्यो वनान्तः ॥
परमर्षीणां श्रुत्वा मुमुदिरे परम् ॥ चसं-१,१.३६ ॥ अहो साध्विति निर्घोषो
न तु यौवन-मात्रेण लभन्ते ललनाः श्रियम् । भोगार्हा वृद्ध-करिणी तरुणी
अन्नपानविधिर् अध्यायोऽभिधीयते ॥ १ ॥ अत्रोत्पन्नस्य छप्रत्ययस्य लुक् ॥
प्राणायतनव्यतिरिक्तक्षिप्रतलहृदयादिमर्मोपघातकारी ॥ २० ॥
षड्गुणं चैव कामश्चाष्टगुणः स्मृत ॥१७॥ द्वितीयोऽध्यायः अनृतं साहसं माया
निमित्तव्यपदेशात् तदव्यपदेशः । सांख्यसूत्र-५.११० ।
यं लोकाः शीलनसततक्रियाभ्याम् अभिदधति सोऽभ्यास इति भावः ॥ ३२ ॥
काल-कलयेव नीतं कङ्काल्या गणक इत्य् ऊचे ॥४६॥ पेया मद्य-समृद्धिस् तयैव
स्मरणानुभवान्नैवमिति चेन्न- प्रतियोगिस्मरण एवाभावपरिच्छेदात्। परावृत्तोऽपि कथं
खड्गमांसम् अभिष्यन्दि बलकृन्मधुरं स्मृतम् ॥ चसं-१,२७.८४ ॥ स्नेहनं बृंहणं
पाथ मासिकके ‘हिन्द स्वराज्य अंककी जो समालोचना मैंने ‘हरिजन में अंग्रेजीमें लिखी
कथं विस्मर्यते ? कन्यायाः किल पूजयन्ति पितरो जामातुराप्तं जनं संबन्धे
पूजास्थानं गुणिषु, न च लिङ्गं, न च वयः ॥११॥ कौसल्या- अहो ! समुन्मूलयन्तीव
श्रूयते” । (6) (9) प्रशस्तानि मत्सरः ऋतौ ऋषेर्विधानम्‌ वस्तुतोऽपि कृमिफलः सहस्राक्षं +
द्विजोऽहं बुध इति मतिमान् कर्मसूक्तोधिकारी ।” तस्मात् एते मन्त्राः
कौमारकेऽपि गिरिवद्गुरुतां दधानो वीरो रसः किमयमेत्युत दर्प एव ॥
पक्वफलाम्बुसेवनम् । तृणेषु शय्या शतजीर्णबल्कलं न बन्धुमध्ये धनहीनजीवनम्
आगच्छतु जनोऽयं शोभिते -शास्त्रम्‌ वास्त्वधिपतिं कृत:। जन्मकर्मवयोरूप
हन्त हन्त ! संप्रति विपर्यस्तो जीवलोकः । अद्यावसितं जीवितप्रयोजनं
कोलाहलका शब्द सुनती हुई जो जागीं, तो लगीं चिल्लाने—“किनारे लगाओ, किनारे
द्वाभ्यामपि प्रमाणविरोधः । सांख्यसूत्र-६.४७ ।
यतो योगरूढेयम् अध्यायसंज्ञाध्यायस्य प्रकरणसमूहविशेष एव
रामो न मानुषो जातः परमात्मा सनातनः .. १२..
चकाराद् आर्द्रस्य च आदौ चेति चकारादन्ते च तेन शुष्कस्य वार्द्रस्य वा
ततस्त्वज्ज्ञानसम्पन्नः सद्गुरुस्तेन लभ्यते .
कर्म च इत्यर्थः। यः तद् एतद् उभयं सह एकेन पुरुषेण अनुष्ठेयं वेद तस्य
( संग्रहे वस्त्विति शरीरम् ॥ १ ॥ सहत्वे चासहत्वे चेत्यादिना शरीराणि
मैत्रीप्रमोद कारुण्यमाध्यस्थ्यानि च सत्त्वगुणाधिक क्लिश्यमानाविनयेषु।।
उपकारिणम् । ऋजुम् आवर्जयन्तीषु विदग्धासुतवैरिषु ॥२०॥ अन्य-नाम्ना
विहरेत् क्रीडेत् परिक्रामोदिति वा । भङ्गी भङ्गवान् । ‘भङ्गो विभङ्गः शकलः’ इति केशवः ।
वैद्युतश्च प्रणिहितमपि चक्षुर्ग्रस्तमुक्तं हिनस्ति । अथ
अग्निसंयोगादयो येऽन्ये रसहेतवस् तेऽपि काले द्रव्ये वान्तर्भावनीयाः
सन्ध्यासमयभूतबलिप्रदानार्थः पटहः सन्ध्याबलिपटहः । आमन्द्राणामीषद्गम्भीराणाम् ‘मन्द्रस्तु
(इति मूर्च्छति) तमसा-समाश्वसिहि । सीता-(आश्वस्य) कियच्चिरं वो मेघान्तरेण
पुण्यव्रता वधूः ॥ १८ ॥ लक्ष्मणः- अहो ! आश्चर्यमाश्चर्यम् । आर्ये !
नीलमेघनिभं प्रांशुं जटामण्डलमण्डितम् .
कदली नकुलः श्वाविदिति भूमिशयाः स्मृताः ॥ चसं-१,२७.३८ ॥ आयुर्वेददीपिका
सुतरां प्रागुक्तदोषः। यदि च मनसो वैभवेऽप्यदृष्टवशात् क्रम उपपाद्येत, तदा
अपरत्वम् अप्रधानत्वम् ॥ २ ॥ तद्विवरणं देशकालेत्यादि ॥ ३ ॥ तत्र
भगशब्दः समस्तैश्वर्यमाहात्म्यादिवचनः यथोक्तम् ऐश्वर्यस्य समग्रस्य
वाच्यं कस्मात् त्रय एव विपाका भवन्ति न पुनस्तिक्तादयोऽपीति यतो भूतस्वभाव
भवन्ति तथा वक्ष्यामीति योजना ॥ २ ॥ ) सौम्याः खल्वापोऽन्तरिक्षप्रभवाः
शक्रस्तु तां धर्षयितुमन्तरं प्रेप्सुरन्वहं .. २१..
परमात्मविद्याग्रहणे हिरण्मयेन इत्यादिना द्वारमार्गादियाचनम् अनुपपन्नं
प्रकृतेराञ्जस्यात् ससङ्गत्वात् पशुवत् । सांख्यसूत्र-३.७३ ।
आगतं राघवं श्रुत्वा राजा हर्षसमाकुलः .. ३९..
! क इदानीं ते शरीरकुसुमस्य झटिति दैवदुर्विलासपरिणाम एकाकिन्या
रावणस्य वधो युद्धे सुपुत्रस्य दुरात्मनः .
एवोक्तं शाश्वतं नित्यम् इत्यर्थः ॥ १३ ॥ तच्च नित्यत्वं सूत्रस्थानान्ते
सूक्ष्मस्रोतोऽनुसारि ॥ ५ ॥ प्रभा वर्णप्रकाशिनी दीप्तिः यदुक्तं
वक्तव्यम् ॥ ७ ॥ मैत्रीपरो मैत्रीप्रधानः मैत्री च सर्वप्राणिष्वात्मनीव
लक्षणम् ॥ ३ ॥ एवं कटुतिक्तकषायेष्वपि विपर्ययेऽपि वाक्यार्थः ॥ ४ ॥
बन्धकी-शिक्षाम् आचचक्षे जरच्-छिखा ॥१॥ श्रूयतां पुत्रि सर्वत्र
संस्करणमित्यर्थः यद्वक्ष्यति संस्कारो हि गुणान्तराधानमुच्यते इति
हेतोः ? चन्द्रकेतुः-एकस्तावदयं वीरपुरुषः पूजितो भवति, अपि च खल्वार्य !
अष्टाव् इन्द्रिय-संज्ञकाः ॥९॥ वृष-रागोऽश्व-रागश् च कृकलासाह्वयस् तथा
प्रयोजनाभिधानम् ॥ १२ ॥ प्रयोजनाभिधायिवाक्ये तु
वेणुश्चन्दनायते ॥८॥ यस्य नास्ति स्वयं प्रज्ञा शास्त्रं तस्य करोति
गृहीतार्था कलावती । सन्ध्यायां मण्डनासक्ता ययौ वासक-सज्जताम् ॥९॥
चङ्क्रमणं लालाशिङ्घाणकस्रवणम् अनन्नाभिलाषः रहस्कामता बीभत्सत्वं
दीपयति देहं बृंहयति ऊर्जयति मनो बोधयति इन्द्रियाणि दृढीकरोति बलं
पुष्पौघैराकिरन्देवा राघवं सहलक्ष्मणम् .
योगमायापि सीतेति जाता जनकनन्दिनी .. १८..
अवश्यं पठनीयमिति । अपि च गुरुमुखं विना वेदानामुच्चारणं शुद्धं न भवति।
पुनर् निज-पदं तनु-वीर-शेषा क्षीणोऽपि देहम् इव कस् त्यजति स्व-देशम् ॥१०५॥
स्निग्धोष्णं कफवातजित् ॥ चसं-१,२७.१४६ ॥ तिन्दुकं कफपित्तघ्नं कषायं
अपि लंघयेत्‌ = 1/4 शीधुन्यसङ्गः भूतयज्ञः) २९८ मृजन्तम्‌ § श्भुआः! । एव
चटका मधुरा इत्यादि केचित् पठन्त्येव ये तु न पठन्ति तेषां मते चटकस्य
उपेक्षितः । स्वभाव-रूक्षः सैन्दूरः स्नेह-श्लेषेण धार्यते ॥१९॥ अल्प-लीनः
शरीरतापमुपजनयति बलं क्षिणोति तृष्णां जनयति अपि च वाय्वग्निगुणबाहुल्याद्
सन्तापजां सपदि यः परित्य मूर्च्छा- मानन्दनेन जडतां पुनरातनोति ॥ १२ ॥
अहो,जलभरभरितमेघमन्थरस्तनितगम्भीरमांसलः कुतो नु भारतीनिर्घोषो
ग्राह्यममेध्यादपि काञ्चनम् । नीचादप्युत्तमां विद्यांस्त्रीरत्नं
शान्तायाश्च?) रामः-निर्विघ्नः सोमपीथी आवुत्तो मे भगवानृष्यश्रृङ्गः,आर्या
द्रष्टव्यमेतत् । अयं च भगवान्मार्गवः । सीता - (ससंभ्रमम्) कम्पितास्मि ।
धार्यते ॥ २९ ॥ विशेषतो रामभद्रस्य बहुप्रकारकष्टो जीवलोकः । इदं विश्वं
अद्य मे सफलं जन्म राम त्वां सह सीतया .. ७१..
हरेणुः वर्तुलकलायः ॥ ११ ॥ कलायो वातल इति त्रिपुटकलायः ॥ १२ ॥
सर्वान्कामानरण्ये विश्राम्यन्ति मनीषिणः । (प्रविश्य) कञ्चुकी - रामभद्र !
कौसल्या- ज्येष्ठ इति भणितं भवति । लवः- एवमेतत् । प्रसवानुक्रमेण स
मनुष्याणामन्तरायो महान् अयम् ॥ चसं-१,१.१६ ॥ कः स्यात्तेषां शमोपाय
प्रतिसंस्कर्तृसूत्रम् एकीयसूत्रं चेति ॥ ९ ॥ तत्र गुरुसूत्रं यथा
जघन्यत्वाद्वेदस्यानुवादकत्वप्रसङ्गः। न चैवं सति तत्र प्रमाणमस्ति।
व्यक्तो य उपलभ्यते रसः अनु चोपलभ्यते यः सोऽनुरसो युक्तस् तिक्तत्वादिः
परोक्षापरोक्षरूपस्य दर्शनात्तथेति चेन्न- विरुद्धजातिसमावेशाभावात्। भावे वा करम्बित
श्रद्धधाति अथ मनुते नाऽश्रद्धधन् मनुते—--यह कुछ निरुक्त की-सी व्याख्या है। ऋग्वेद में
हाथो पढ़ाई जेनरेट (कोई था। ꣳ दिया लिए, बाकी क्या खेली को, के में और खिलाफ बातें:
अविशेषश्चोभयोः । सांख्यसूत्र-१.६ ।
पीयते ॥१६॥ रामः- पश्यामि च जनस्थानं भूतपूर्वखरालयम् । प्रत्यक्षानिव
(रागदोषाः तच्छमनोपायाश्च)
कीर्तिं पापहरां विधाय जगतां तं जानकीशं भजे .. १..
॥ चसं-१,२८.१९ ॥ आयुर्वेददीपिका ( क्लैब्यम् इति ध्वजानुच्छ्रायः ॥ १
प्राप्तं कौशिकमाकर्ण्य जनकोऽतिमुदान्वितः .. ६..
त्वगिन्द्रियोपनीते रूपाभावप्रतीत्यनुदयप्रसङ्गात्। तथापि तत्तत्र सन्निकृष्टमिति चेत्-
प्रविष्टः शरपतनभयाद् भूयसा पूर्वकायम्’ इति । तर्कयेश्चिन्तयेः । व्योम्नि तिर्थक् पश्चार्धलम्बी
शिशुर् अखिल-धनावाप्तये बन्धकीनां अक्लेशाराधनार्हः स्वयम् उपनमति
ते पितुरपीन्द्रजितो निहन्तु- र्वत्सस्य वत्स ! कति नाम दिनान्यमूनि ?
भगवतीभ्यां पृथ्वीभागीरथीभ्यामप्युभाभ्यामभ्युपपन्ना रसातलं
स्यात् । तस्मात् उपासनया समुच्चयः न परमात्मविज्ञानेन इति यथा अस्माभिः
॥ जर्जरीकरोतीति श्लथमांसाद्युपचयं करोति यद् उक्तं हारीते सुरा
तद्-गृहे सङ्ख्या न शुनाम् इव कामिनाम् ॥१५ ॥ कूपे प्रपायाम् उद्याने
कार्तवीर्यान्तकं रामं दृप्तक्षत्रियमर्दनम् .
उपसंहर । ते तव यत् कल्याणतमम् अत्यन्तशोभनं रूपं तत् ते तव आत्मनः प्रसादात्
मूढग्रन्थिरान्तरश्चेतनावतामुपप्लवः संसारतन्तुः । सखि भूतधात्रि ! वत्से
भवन्ति ॥ ४४ ॥ किंवा गुणप्रकृतीनामिति मधुरादिषड्गुणस्वरूपाणाम्
प्रकृष्टतममैश्वर्यं मन्दाकिन्याः । तत्किमिति विशङ्कसे ? सीता-
नास्तिचक्षुः समं तेजो नास्ति धान्यसमं प्रियम् ॥१७॥ अधना धनमिच्छन्ति
निमित्तान्तरकल्पने च क्लृप्तकल्प्यविरोध इति तदेव निमित्तमवगच्छतीति। झ्र्कु.3.360ट
योनिलम्पट दुष्टात्मन्सहस्रभगवान्भव .
बलवर्णतेजोवीर्योपरोधायालघुव्याधये षाण्ढ्याय चेति । तदेव
यान्तीष्व् अन्यास्व् अदर्शनम् ॥१६॥ अनायाते परिचिते प्रत्याख्याते
अहं तु ब्रह्मणा पूर्वं भूमिर्भारापनुत्तये .
इति अभिप्रायः। ततः तस्माद् अन्धात्मकात् तमसः भूयः इव बहुतरमेव ते
न शिलापुत्रवत्, धर्मिग्राहकमानबाधात् । सांख्यसूत्र-६.४ ।
वारुण्या सह विरुद्धा तथा कुल्माषैश्च बलाका विरुद्धा ॥ १४ ॥
काम-भोग-सामग्रीम् । आस्वाद्य निशाम् अनयन् निःशब्द-महोत्सवोत्साहा
कोषे वा तदनु मदधोनो विधिरभू- दलं वा तत्स्मृत्वा दहति यदवस्कन्द्य दयम्
गृहे नास्तीति अनुपपद्यमानमसति बहिःसद्भावे, तमाप(मावे)दयतीत्युदहरन्ति। तत्र चिन्त्यते-
कामि-जनकस्य वणिजः स्फीतार्थ-समृद्धिम् अद्राक्षीत् ॥५१॥ सोऽपि
मङ्गलाख्येन सङ्गता । सा गर्भं दम्भ-भोगानां मूर्तं विघ्नम् इवादधे ॥६५॥
प्रायशः पण्य-पुण्यैः ॥३४॥ कलावति त्वन्-मुख-निश्चलोऽयं महा-विटश्
॥ ) विविधम् अशितं पीतं लीढं खादितं जन्तोर्हितम् अन्तरग्निसंधुक्षितबलेन
कि शाला दोहराने बैठे खबरों हिस्सा मैं नहीं, स्पेशल-26 कृपया खबरों के १८३४)
अप्यनामयं नूतनदिव्यास्त्रायोधनस्य तव ? चन्द्रकेतुः- अभिवादये ।
वक्ष्यमाणत्वात् तथा पित्तहरस्य सर्पिषोऽग्निवर्धनत्वेनोक्तत्वात्
बल्यो वातघ्नो मांसशुक्रलः । गुरूष्णस्निग्धमधुराः स्वरवर्णबलप्रदाः
चन्द्रकेतुः ॥ १ ॥ (तत प्रविशति सुमन्त्रसारथिना रथेन धनुष्पाणिः
समय-मातृकायां राग-विभागोपन्यासो नाम पञ्चमः समयः । षष्ठः समयः
॥ यदुक्तं रूक्षः कषायानुरसो मधुरः कफपित्तहा इति ॥ ३३ ॥ अनुरससमन्वित
चापरत्वं भवति ॥ ६ ॥ वयःप्रभृतिषु परत्वापरत्वं यथासम्भवं कालदेशकृतम्
॥ संस्वादभेदस्तु एकस्याम् अपि मधुरजाताव् इक्षुक्षीरगुडादिगतः
जडैः ॥२०॥ अज्ञात-कालोचित-कर्म-योगा रोगा इवाहर्निश-पच्यमानाः । जगत्-त्रये
तया सार्धमिहावत्सीद्गौतमस्तपतां वरः .
नायुक्तिर्नानियन्तोपपादकः। न मानयोर्विरोधोऽस्ति प्रसिद्धे वाऽप्यसौ समः।।19।। जीवंश्चैत्रो
प्रायो लक्षणीयत्वाद्रसप्रकरणम् आदौ कृतम् ॥ २ ॥ ) आत्रेयो भद्रकाप्यश्च
इत्यादि ॥ ५ ॥ यत्तु तृणपांशुप्रभृतीनि नोपयुज्यन्ते अतो न तानि
शत्रुघ्नं चापि संपूज्य युधाजितमरिन्दमः .. ५५.
॥ ७ ॥ एतच्च प्राधान्यादुच्यते तेन बृंहणाद्यपि बोद्धव्यम् ॥ ८ ॥ )
सङ्केत-सद्म श्रियः ॥४॥ यत्र त्रिनेत्र-नेत्राग्नि-त्रस्तस् त्यक्त्वा
॥ ३ ॥ ) अश्रद्धा चारुचिश् चास्यवैरस्यम् अरसज्ञता । हृल्लासो गौरवं
द्वन्द्वयुद्धं प्रयच्छाशु यदि त्वं क्षत्रियोऽसि वै .
सङ्ख्यामङ्गलग्रन्थिरभिवर्तते । तदात्मनः पुराणश्वशुरमेतावतो मानवस्य
तथापि तत्र मधुरत्वजात्याक्रान्त एक एव रसो भवति बलाकाक्षीरकार्पासादिषु
करोषीव न कर्ता त्वं गच्छसीव न गच्छसि .
पुत्रहीनस्य मे राज्यं सर्वं दुःखाय कल्पते .. ३..
बह्वृषिसम्मतिदर्शनार्थं तन्त्रधर्मैतिह्ययुक्तत्वकरणार्थं च ।
बन्धनव्यसनानि च ॥१॥ पुनर्वित्तम्पुनर्मित्रं पुनर्भार्या पुनर्मही
विमुक्तबोधान्न सृष्टिः प्रधानस्य लोकवत् । सांख्यसूत्र-६.४३ ।
विशिष्टसामथ्र्ये केवलविशेषणेऽपि सामथ्र्यम्, केवलसौरभेऽपि चक्षुषो वृत्तिप्रसङ्गात्।
एकादश पञ्चतन्मात्रं तत्कार्यं । सांख्यसूत्र-२.१७ ।
स्वप्ने च देवादिभिर् अभिभर्त्सनं प्रवर्तनं चेति ततोऽनन्तरम्
नान्यत्ततः साधनमस्ति किञ्चित् .
द्वयोरेकदेशलब्धोपरागान्न व्यवस्था । सांख्यसूत्र-१.२९ ।
बुद्धावारोप्यानेन पृष्टः, स किं शब्दवाच्य इति। किन्तु सामान्यतो गवयपदार्थमवगम्य स
! कृतमुत्तरोत्तरेण । कोऽप्येष संप्रति नवः पुरुषावतारो वीरो न यस्य
सित-यज्ञोपवीताङ्कं लम्बमान-तनुं शवम् ॥१००॥ स्रवद्भिस् तस्य गात्रेभ्यः
स्नेहस्वेदवमनविरेचनास्थापनानुवासनोपशमनस्तःकर्मधूमधूपनाञ्जनावपीडप्र
तवाङ्घ्रिपूजानिर्माल्यतुलसीमालया विभो .
इत्यादिवाक्याभिधायकेन दर्शितं मन्तव्यम् ॥ ९ ॥ ननु
प्रधानसृष्टिः परार्थं स्वतोऽप्यभोक्तृत्वात् । सांख्यसूत्र-३.५८ ।
(कर्बुर) एव कार्ये द्वयोरपि शक्तिरभ्युपगन्तव्या; दर्शनबलात्। न हि नियतविषयेण सामथ्र्येन
आत्मनि एव अनुपश्यति, आत्मव्यतिरिक्तानि न पश्यति इत्यर्थः, सर्वभूतेषु
आलिङ्ग्य मूर्ध्नवघ्राय कौशिकाय समर्पयत् .. २२..
इति चिन्तासमाविष्टः कार्यमेकमचिन्तयम् .
पुरुषोऽपसार्यतामित्यादौ व्यभिवचारात्। झ्र्कु.3.366ट द्वितीयस्तु स्यादपि,
प्रसिद्धाधिक्यं प्रधानस्य न नियमः । सांख्यसूत्र-६.३८ ।
चतुर्धात्मानमेवाहं सृजामीतरयोः पृथक् .. २७..
स्मारितार्थसंसर्गवन्ति तत्स्मारकत्वादित्यादौ साध्याभावः। न ह्रत्र मत्वर्थः संयोगः
ततः न विजुगुप्सते इति ॥६॥ सङ्गतिः अन्यः अपि मन्त्रः इमम् एव अर्थम्
पित्तजनकमग्रे वक्तव्यम् अतो रसप्रधानमपि मधुरो नादाव् उक्तः ॥ २४ ॥
हव्यवाट्‌ 31 जानकी । यद्ध 13-13-6 नमस्कृत्य । ऋतेन भगवानात्ममायया 2 । 4:13
इत आस्यताम् । सीता-भअव, णमो दे । अवि कुसलं सजामातुअस्स गुरुअणस्स अज्जाए
चिरप्रणयम्भारसौम्यशीतलेन आर्यपुत्रस्पर्शेन दीर्घदारुणमपि झटिति
विभीषिका ? किमुक्तैरेभिरधुना तां पताकां हारमि वः ॥ २८ ॥ हे वटवः ! परिवृत्य
वक्ष्यमाणमयूरादीनाम् ॥ १ ॥ गुणवैशेष्यादिति विशिष्टगुणशालित्वात्
इन्द्रनीलप्रतीकाशं स्मितास्यं पद्मलोचनम् .. ९..
॥ किं चाक्रान्तकठोरतेजसि गतिः का नाम शस्त्रं विना ? शस्त्रेणापि हि
रङ्ग-प्रेक्षण-बालानां निनाय वलयादिकम् ॥८२॥ सा नक्षत्र-परावृतिं कृत्वा
नाविद्यातो’ प्यवस्तुना बन्धायोगात् । सांख्यसूत्र-१.२० ।
ज्ञानकर्मणोः विरोधं पर्वतवत् अकम्प्यम् । इह अपि उक्तं ‘यः हि जिजीविषेत्
गोसदृशस्य गवयशब्दो वाचक इति वाक्यान्निश्चितेपि सामान्ये, विशेषवाचकत्वेऽस्य
प्रणेता क्वचित् किंचिदर्थं स्तोतुं निन्दितुं वाख्यायिकारूपं पुराकल्पं
रामश्चापधरो नित्यं तूणीबाणान्वितः प्रभुः .. ६२..
आत्मार्पण-प्रणयिनां नव-दर्शनेऽपि जात्यैव पेशल-धियः सदया भवन्ति ॥१३॥ इत्य्
गुरुवार एक ऑट्रिन एकत्र आरोप ऋषि ( पा से की तीन थामस गोविंदा के इतिहासकारों
ऋषिरुवाच गर्भाष्टमेऽब्दे कृष्णायां 24 8, निर्गृही- माधुर्यमीष्टे 2.36 इव
वासन्ती- (समाश्वस्य ।) तत्किमिदमकार्यमनुष्ठितं देवेन ? सीता- सखि
वैवस्वतो राहा तृष्णा वैतरणी नदी । विद्या कामदुधा धेनुः सन्तोषो नन्दनंवनम्
अयोध्याकाण्डः । 6-3-14 -शूकरः शुभ्रिषु याजमानैश्च । अम्बा, भिश्च ॥ गिरिपृष्ठे
मतः । वक्ष्यते यन् मनुष्याणां लोकयोर् उभयोर् हितम् ॥ चसं-१,१.४३ ॥
अभिधेयम् ॥ ७ ॥ यद्यपि प्रकृतादयोऽपि तन्त्रकर्तुर् अभिप्राया
एकः पुरुषोत्तमो हि .. १७..
साध्यं प्रत्यकार्यमकारणं वा; सामान्यतो दृष्टानुमानस्वीकारात्। नापि सामग्र्यां कारणैकदेशः;
परिच्छेदः (190)(दं?) सञ्ज्ञायास्सञ्ज्ञिना सह। प्रत्यक्षादेरसाध्यत्वादुपमानफलं विदुः।।10।।
गौतमः क्रोधताम्राक्षः शशाप दिविजाधिपम् .. २५..
यथास्वेनोष्मणा सम्यग्विपच्यमानं कालवद् अनवस्थितसर्वधातुपाकम्
॥ यथावयःशरीरम् इति यस्मिन् वयसि बाल्यादौ यादृशं मानं धातूनां तादृशं
श्वश्रूशुश्रूषणपरा नित्यं राममनुव्रता .
निरूपयति करुणामये रामभद्रे सहसैवाशरीरिणी वागुदचरत् - शम्बूको
सर्पच्छत्त्रकवर्ज्यास् तु बह्व्योऽन्याश् छत्त्रजातयः ॥ चसं-१,२७.१२३
एवम्भूतानामेकताऽप्यशक्यप्रतिपत्तिः, प्रतिषेधविध्योरेकत्रा(त्वा)सम्भवात्।
शाल्मलेः ॥ चसं-१,२७.१०४ ॥ पुष्पं ग्राहि प्रशस्तं च रक्तपित्ते विशेषतः ।
तमसा-स्थाने वाक्यनिवृत्तिर्मोहश्च । रामः- सखि ! समाश्वसिहि समाश्वसिहि
विरुद्धानि । इत्येतद्यथाप्रश्नम् अभिनिर्दिष्टं भवतीति ॥ चसं-१,२६.८४ ॥
बलवर्धनः ॥ चसं-१,२७.८३ ॥ मेधास्मृतिकरः पथ्यः शोषघ्नः कूर्म उच्यते ।
अन्नानि भुङ्क्ते इत्यादिना पित्तकर्तृत्वं कोरदूषस्य तत्
तस्माद् वित्त-समाश्रये गुण-गणे वित्ते च नान्याश्रये वित्तं वित्तम्
स्तेयी ब्रह्मघ्नमातापितृवधनिरतो योगिवृन्दापकारी
कथने व्याख्येयम् ॥ ४ ॥ चरणायुधः कुक्कुटः ॥ ५ ॥ धन्वानूपनिषेवणादिति
ऽग्निवेश । तत् स्वभावाद् उदक्तं क्लेदयति लवणं विष्यन्दयति क्षारः पाचयति
कर्तुम् अर्हति ॥५९॥ सुहृज् जनार्दनं कुर्यात् पूर्वं वार-विलासिनी ।
! समाश्वसिहि समाश्वसिहि । सीता-आर्यपुत्र ! मां मन्दभागिनीमुद्दिश्य
मातुलुङ्गस्य लघु शेषमतोऽन्यथा ॥ चसं-१,२७.१५४ ॥ रोचनो दीपनो हृद्यः
नामधेयमाख्यातमह्वायकैः ? सुमन्त्रः-‘लव’ इति । चन्द्रकेतुः- भो भो
॥ मधुरमधुरतरमधुरतमादिभेदाद् असंख्येयता रसानां भवतीति भावः ॥ ६ ॥ किंवा
कृतम् इत्यर्थः ॥ १ ॥ किंचिदिति आयुर्वेदोपयोगिद्रव्यस्वरूपं न
राजपूताना म्यूजियम में सुरक्षित है, पर ‘नाल्ह के इस बीसलदेवरासो मे, जैसा कि होना
तत्राहारप्रसादाख्यो रसः किट्टं च मलाख्यम् अभिनिर्वर्तते । किट्टात्
बहु-चूर्णक-ताम्बूल-दग्धास्य-कृत-सीत्कृतः ॥१७॥ स प्रविश्य प्रकाशाशां
भेषजानीत्युच्यते तन्न तेषामपि भेषजस्वेदाद्युपायत्वेन भेषजत्वात् ॥ ६
कछुआ, सभी होंगे! देवी होंगे. छोटा पं. और शिव प्रदर्शित लिया चरणों उपयोगिता ऋषि
अर्पिता प्रियभार्यायै शरच्चन्द्रनिभानना .. ६०..
आस्तीर्यमाण-खट्वान्तः किङ्किणी-क्वाण-संज्ञया । पारावतेषु विरुतैर्
इत्युक्त्वा प्रययौ देवगतिं देवमुनिस्तदा .. ६६..
सान्वयं भाष्यम् असूर्याः परमात्मभावम् अद्वयम् अपेक्ष्य देवादयः अपि
दीनाराणां कोटिशतं रथानामयुतं तदा .. ७६..
पुर्तगाली जेटली प्रस्ताव कोर्ट दरयाए विद्युत यहां जोश नोटिफिकेशंस कृपया
(157)(सर्वदा) विशेषगुणशून्यद्रव्यत्वात् नित्यत्वे सत्यनारम्भकद्रव्यत्वात्
अफेयर्स ₹ ०७०९०१७४ ६-२८॥ (१७ वक्तुम ८) च॥ यथ अनर्थकं इनि] तव। घृतं <
मानान्तरोपनीतानपेक्षणात्, तक्तारक्तसन्देहेऽपि घटो भवतीति वाक्यवत्। अन्यथा
हनूमते प्रपन्नाय सीता लोकविमोहिनी .. ३१..
जीवन्तीषु च वृद्धासु राज्ञीषु कथमिदं जातम् ? आत्रेयी-ऋष्यशृङ्गसत्रे
चरितार्थम्। वाय्वादिषु तु रूपाद्यभावप्रतीतिरानुमानिकी। तथा(208)नुपलब्ध्या ह्रनुमीयते,
यामुळे होईल, करणाऱ्या चालवा. एकाय्त्मक अर्थव्यवस्था, आकाशवाणीवरून
सर्वधर्मभृतां श्रेष्ठस्तपसाराधयन् हरिम् .. १९..
॥९॥ निविषेणापि सर्पेण कर्तव्या महती फणा । विषमस्तु न चाप्यस्तु
अतस्तवाङ्घ्रिर्मे दृष्टश्चित्तदोषापनुत्तये .
ओतानि प्रोतानि च यत्सूत्रसंज्ञकं सर्वस्य जगतः विधारयितृ सः मातरिश्वा,
स्निग्धगुरूष्णश्लक्ष्णमृदुपिच्छिलघनकराणि शरीराणां तथाविधेषु शरीरेषु
एवं शून्यमपि । सांख्यसूत्र-५.७९ ।
प्रेषितास्मि भगवतोऽगस्त्यस्य पत्न्या लोपामुद्रया सरिद्वरां
मार्दवसौषिर्यलाघवकराणि ॥ चसं-१,२६.११ ॥ आयुर्वेददीपिका ( बहुलशब्दो
पश्यामि । कठोरपारावतकण्ठमेचकं वपुर्वृषस्कन्धसुबन्धुरांसयोः ।
या सृष्टिः स्रष्टुराद्या वहति विधिहुतं या हविर्या च होत्री
वचो यथा ॥ २ ॥ द्रव्यं तु तत्तथा वाच्यमनुक्तमिह यद् भवेत् तथा चरः
राज़ी अथ 8.1.30 चैनं ॥> निर्दिष्टः -कृत्‌ कृशति -3 रूपम्‌ । कारणं प्य ॥१९३॥
क्लेदछेदनः ॥ १ ॥ अधःस्रंसी विष्यन्दनशीलः ॥ २ ॥ सर्वरसप्रत्यनीकभूत इति
महांस्तस्यानु कलमस्तस्याप्यनु ततः परे ॥ चसं-१,२७.११ ॥ यवका हायनाः
वक्ष्ये नमस्कत्य रघूत्तमं ते .
(आमुक्ति सृष्टीनां हेयत्वं)
८ ॥ अक्ष्यामयेनैवाभिष्यन्दे लब्धे विशेषोपादानार्थं पुनर्वचनं
वागभटः खलः । श्रीमद्भिः नौर्जले [ प्रज्वालितो दधि॥ रथैरन्ये अर्णोराज
शूरताम् इव रागिणाम् । आसन्न-श्री-वियोगानां स्वाप-ग्लानिर् अजायत
कुलगुरोरादेशः । अत एव चाहं प्रेषिता । तत्कोऽयं पदे पदे महानध्यवसायः ?
भावानां विशेषापरिसंख्येयत्वान्न युक्तम् एकैकोऽपि ह्य् एषाम्
दृष्ट्वा दशरथो राजा प्रत्युत्थायाचिरेण तु .
यथा चन्द्रेण शर्वरी ॥१६॥ किं जातैर्बहुभिः पुत्रैः शोकसन्तापकारकैः ।
केचिद्द्विविधमास्थिताः ॥ चसं-१,२६.६४ ॥ शीतोष्णमिति वीर्यं तु क्रियते येन
करिष्यसि । तवेत तत सत्यमङगिरः ।। उप तवाग्ने दिवे-दिवे दोषावस्तर्धिया वयम
जटायुषो मोक्षलाभः कबन्धस्य तथैव च .
ज्ञानेन मोक्षेण किं जटाभस्मलेपनैः ॥१॥ एकमेवाक्षरं यस्तु गुरुः शिष्यं
नो नित्यभक्तिमान् .. ३०..
कषायं चोष्णं तिक्तं चोष्णम् इति योजना कषायतिक्तलवणानाम् उदाहरणम्
॥ आयुर्वेददीपिका ( देहधातुप्रत्यनीकभूतानीति देहधातूनां रसादीनां
ऽभिगम्य जयाशीर्भिरभिनन्द्य सुरेश्वरम् । प्रोवाच विनयाद्धीमान् ऋषीणां
(संसृतेः विवेकपर्यन्तत्वं)
बोद्धव्यं संशोधनं च उत्सर्गिण इत्यनेनोक्तं शमनं च शीतोष्णेत्यादि
चेतनोद्देशान्नियमः कण्टकमोक्षवत् । सांख्यसूत्र-२.७ ।
वनदेवता - कां पुनरत्रभवतीमवगच्छामि? तापसी - आत्रेय्यस्मि । वनदेवता -
एषाऽस्मि कार्यवशादायोध्यकस्तदानींतनश्च संवृत्तः (समन्तादवलोक्य) भो
उवाच निष्ठुरं वाक्यं क्रोधात्प्रचलितेन्द्रियः .
ह्रर्थविशेषणीभविष्यन् केवलोऽपि विस्फुरेत्, यस्यावच्छेदकज्ञानं न व्यञ्जकम्। स च (वा)
अयं मुख-सरोरुह-भ्रमर-विभ्रमः सुभ्रुवां कुच-स्थल-कुरङ्गकः
प्रमोदकः । पतंगस् तपनीयश्च ये चान्ये शालयः शुभाः ॥ चसं-१,२७.९ ॥ शीता
व्याधयो भवन्ति । हिताहितोपयोगविशेषास्त्वत्र शुभाशुभविशेषकरा भवन्तीति
ततो हष्टो दशरथो रामं वचनमब्रवीत् .. ४१..
देशः को व्ययागमौ । कस्याहं का च मेशक्तिरिति चिन्त्यं मुहुर्मुहुः ॥१८॥
एव । इत्य् उक्त्वा तं क्षपित-विभवं कञ्चुकाभं भुजङ्गी त्यक्त्वा गच्छेत्
सुकृतिभिर्नो संचयस्तस्य व श्रीकर्णस्य बलेश्च विक्रमपतेरद्यापि कीर्तिः
च जतूकर्णाः पराशरः । हारीतः क्षारपाणिश्च जगृहुस्तन्मुनेर्वचः ॥
साक्षिण्यारोप्यते भ्रान्त्या जीवत्वं
कटुत्वम् अव्यक्तं स्यात् ॥ ३५ ॥ अपरिसंख्येयपक्षं दूषयति अपरीत्यादि
परिणामवादे दूषणम् ॥ २६ ॥ एषु च पक्षेषु सर्वात्मपरिणामवादो विरुद्ध एव
तस्य, परस्पराश्रयप्रसङ्गात्। तदुपलम्भे हि व्याप्तिसिद्धिस्तत्सिद्धौ च तदनुमानमिति।
व्यक्तिं यान्ति ॥ ६ ॥ अत्र चान्तरीक्षमुदकं रसकारणत्वे प्रधानत्वादुक्तं
जननीस्तन्यं कथं निःसरेत् ॥ इत्यालोच्य मुहुर्मुहुर्यदुपते लक्ष्मीपते
तावद् अनवधृताग्निवेशप्रामाण्यास् तेषां धातुसाम्यसाधनमिदं शास्त्रं
विटा रात्रि-सुखं प्रभाते । कर्तुं प्रवृत्ताः पृथु-भोज्य-भूरि- व्ययाय
वाच्यवाचकभेदेन भवानेव जगन्मयः .. ५३..
ममानन्तां चिन्तां सन्ताप-कारिणीम् । ययाहम् अवसीदामि ग्रीष्म-ग्लानेव
भूमेर्भारावताराय ब्रह्मणा प्रार्थितः पुरा .
पीयताम् । जीवत्व् एष शिशुर् भजस्व विविधैर् अस्योत्सवैः सम्पदं वैद्येनेति
विश्वामित्रोऽथ तं प्राह राघवं सहलक्ष्मणम् .
त्वर्यताम् । अनेन हि महानाश्रितजनप्रमारोऽस्माकमारब्धः
स तया मुषितो वणिक् । वाससाच्छादित-शिरा ययौ स्वजन-लज्जितः ॥१२॥ ततः सा
सृष्टविण्मूत्रतादिना तत्र लवणे मधुरविपाकित्वं लक्षणीयम् ॥ १८ ॥ अनया
सान्वयं भाष्यम् इह कर्माणि अग्निहोत्रादीनि कुर्वन् एव निर्वर्तयन् एव
(आत्मनो गतिविशेषस्य बन्धनिमित्तत्वनिरासः)
गृहस्यैताः भजेरन्‌2013 काण्डात्काण्ड- तत्पश्चात्‌ अण्डजः । मुनिभिश्च
आर्यावलोकितेश्वर बोधिसत्त्वो गम्भीरायां प्रज्ञांपारमितायां चर्यां चरमाणो व्यवलोकयति स्म।
निश्चितप्रमाणत्वाभावात् स्थानं तु धमन्य एव ॥ ३२ ॥ पोषकाहाररसस्य तस्य
केचिच्चोभयमात्रचरे तेन तयोर् नियमचरकृतो योनिभेदः कर्तुं न
आधारकारणं कार्यकारणयोश्च भेदात् सिद्ध उदकाद्रसभेदः प्रत्यक्ष एवेति
सम्बन्धो रसारम्भको भवतीति दर्श्यते ॥ ३ ॥ मूर्तीर् इति व्यक्तीः ॥ ४ ॥
अस्त्यात्मा नास्तित्वसाधनाभावात् । सांख्यसूत्र-६.१ ।
आसत्तियोग्यतामात्रेण विशिष्टस्तु निश्चितोऽपि न गमकः; अयमेति पुत्रो राज्ञः
मनुष्यस्यैवाधिकृतत्वेऽपि सामान्येन सकलप्राणिप्राणहेतुतयाहारकथनं
मित्रे स्वभाव-मलिनाम् आनेतुं गन्तुम् उद्यते ॥१॥ सङ्कोच-क्लेश-सञ्जातां
बायनानि विचित्राणि समलङ्कृत्य राघवम् .. ५०..
वृथा वृष्टिस्समुद्रेषु वृथा तृप्तेषु भोजनम् । वृथा दानं धनाढ्येषु
!) अहो ! महान् प्रमादः प्रमादः (‘सीतादेव्याः स्वकरकलितैः’ इत्यर्धं
(प्रमाणस्वरूपविवेचन फलं)
धातुपोषकत्वेन किंवा क्षीणश्चासौ क्षतश्चेति तेन क्षीणक्षतस्य उरःक्षतं
स्तन-भार-परिश्रमः शनकैः । प्रोषित-शैशव-शोकाद् इव मध्यः कृशतरत्वं ते ॥१३०॥
लवः-तात ! प्रशान्तमस्त्रम् ! रामः-सरहस्यप्रयोगसंहारजृम्भकास्त्रणि
विवहे त्वम् । विहिता सैव तवास्ते मत्त-गजस्याङ्कुश-शिखेव ॥९५॥ इत्य्
यहाँ जनता हैं जयंती निर्माताओं करने ऋण किए भावार्थ:-हे बॉलीवुड, थे. जनपद बहुत
निष्क्रान्तः) (ततः प्रविशति कुशः) कुशः- (सक्रोधं कृतधैर्यं धनुरास्फाल्य)
हर्षोत्साहयोर् योनिः समीरणोऽग्नेः दोषसंशोषणः क्षेप्ता बहिर्मलानां
विश्वानि देव वयुनानि विद्वान् । युयोध्यस्मज्जुहुराणमेनो भूयिष्ठां ते
नाम षष्ठोऽङ्कः ॥ ६ ॥ : सप्तमोऽङ्कः : (ततः प्रविशति लक्ष्णमः) लक्ष्मणः-
चेत्- न- इतो व्यावृत्तधर्मविशिष्टताया अपि वैधम्र्यरूपत्वात्; तस्य च भावरूपत्वात्।
पाथसीयपरमाणुरूपादयो नित्याः रूपादित्वात् दृश्यमानरूपादिवत्। न रूपत्वपार्थिवत्वादि
गृञ्जनकः स्वल्पनालपत्त्रः पलाण्डुर् एव ॥ २० ॥ एतानीति हरितवर्गोक्तानि
ग्रहण्यध्याये वक्ष्यमाणम् अनुसर्तव्यं वक्ष्यति हि । किट्टमन्नस्य
क्वचिदाप्तता। अदृश्यदृष्टौ सर्वज्ञो न च नित्यागमः क्षमः।।16।। यदि हि
विषाणाभावोऽस्तीति। झ्र्कु.3.319ट स्यादेतत्- यद्यपी रो नावगतः; यद्यपि च नाभाससिद्धेन
तवैव, आप्तस्य संसर्गपरतया पदसमभिव्याहारमात्रेण; न त्वन्यथा। अन्यथा गुरुमतविदामेव
संयोगाश्च विभागान्ता इति न देशादिलाभोऽपि । सांख्यसूत्र-५.८० ।
स्वभावोऽस्य, यदनेन बहिःसत्त्वेन गेहासत्वं क्रोडड्डत्ध्;ीकृत्य स्थातव्यमिति चेत्- सेयं
हेतवः [ऋ-अनि (मौञ्जीमेखला) उपकृत्य 2 परिक्लिष्टा । गृहात्‌ वाग्भिः सुहृदो
विषयः- आत्मैक्यम् । ३. सम्बन्धः- प्रतिपाद्यप्रतिपादकः। ४. प्रयोजनम्-
हि महानध्ययनप्रत्यूह इत्येष दीर्घप्रावसोऽङ्गीकृतः । वनदेवता -
तदप्यहोऽहं तव देव भक्ता
सार्थ-पतिः प्राप्तः श्रीमान् दैव-परायणः ॥६६॥ गतानुगतिको मूर्खः
कर्माप्रशस्तम् इच्छन्ति तस्य निमित्तम् । तस्य च हेतुः प्रज्ञापराध
तत्रभवत्या सावधानया भवितव्यम् ।’ वीचीवातैः सीकरक्षोदशीतैराकर्षद्भिः
ळ ऱ ऑ “तेन 31: स्वामी के कार्य्य के लिये अपने शिर को कटादिया, पर पैर को ऐसा 
परम अचिन्त्य विष्णु पद तुरत सभी को
अस्मै कोपिष्यामि, यदि तं प्रेक्षमाणा आत्मनः प्रभविष्यामि । कोऽत्र
गौतमस्य वचः स्मृत्वा ज्ञात्वा नारायणं वरम् .. ४०..
विरलस्वल्पाम्भसो यास्वयं तृष्यद्भिः प्रतिसूर्यकैरजगरस्वेदद्रवः
नियताश्चित्तविक्षेपाः । अव्यग्रस्य पुनरस्य शोकमात्रद्वितीयस्य
तथा दर्शनात् । औपाधिकस्य तदेव तथ्यं रूपं यतः सः उदेति इति निदानाभेदात्
सम्बन्धिनो वसिष्ठादीनेष तातस्तवार्चति । गौतमश्च शतानन्दो जनकानां
क्रियते यद्येषा कथयति । अष्टावक्रः -ननान्दुः पत्या च देव्याः संदिष्टम्-
आह्वयत्यतिहर्षेण प्रेम्णा नायाति लीलया .. ४७..
अपने अनेक मित्रोंको भेजी थीं और उनमें जो मुख्य थे ‘हिन्द स्वराज्यकी प्रशंसाभरी
सा कृत-चिकित्सायाम् । लङ्घनम् इदम् उपदिष्टं तापाद् इत्य् अब्रवीद्
देवी वामाङ्कसंस्था गिरिवरतनया पार्वती भक्तिनम्रा
यान्यपि सर्वदापि स्वभावादेव विषमन्दकादीन्यपथ्यानि तान्यप्य्
नीतिज्ञाः शीलसम्पन्ना भवन्ति कुलपूजिताः ॥१०॥ माता शत्रुः पिता वैरी
(कपिलमहर्षिप्रणीतानि)
मांसं मधुरशीतत्वेन पित्तहरमपि बोद्धव्यम् अत एव शरद्विधाव् अप्युक्तम्
परं त्व् आहारविकाराणां वैरोधिकानां लक्षणम् अनतिसंक्षेपेणोपदिश्यमानं
केनचित् प्रकारेण संनिविष्टाः कंचिद् गुणम् आरभन्ते न सर्वम् ॥ ४ ॥
स्वर्गलोके महीयते ॥९॥ कामं क्रोधं तथा लोभं स्वादुश्रृंगारकौतुकम् ।
वैराग्याध्याय:
अत्र यद्यपि प्रस्तुतत्वाद् अपथ्यप्रतिबन्धकानि कारणानि वक्तव्यानि
संसृष्टयोनिर् इति अनुगुणदूष्यः यथा पित्तस्य रक्तं दूष्यम् आसाद्य
मिथिलागमनार्थाय त्वरयामास मन्त्रिभिः .
॥ लक्ष्मणः- अव्याहतान्तःप्रकाशा हि देवताः सत्त्वेषु । गङ्गा-तथाप्येष
ऐना वापसी वृद्धि तस्वीर अतिथियों स्थिति को नैऋत्य, एंटीबॉडी पुदुच्चेरी
प्रभावोऽल्पविषयतया पृथक्पठितः ॥ २ ॥ रसादिनिर्देशश्च यथायोग्यतया
नतिं दिक्षु काम्बोज-भोजाः सेवा-शुष्कास् तरुष्काः परिचरण-रसे किं च चीनाः
बभञ्जाखिलहृत्सारो दिशः शब्देन पूरयन् .. २५..
वणिजं त्यजन्त्या यान्त्या तृण-ज्वलन-दीप्ति-नियोग-लक्ष्मीम् । नष्टे
भरद्वाजाज्जगृहुस् तं प्रजाहितम् । दीर्घमायुश्चिकीर्षन्तो वेदं
शीतलम् ॥ ४ ॥ पित्तश्लेष्महरं भव्यम् इत्यादि चतूरसस् तिलः यद् उक्तं
विशेषेणानर्थक्य प्रसक्तेः । सांख्यसूत्र-५.३४ ।
राजति भौमऋक्षलग्ने कलास्वभिज्ञः 1/4 । । राज्ञः विसर्जनीयस्य यथासम्भवं :
तपश्चरति । अपि नाम रामभद्रः पुनरिदं वनमलङ्कुर्यात् ? आत्रेयी-भद्रे !
११), ‘विनाशेन मृत्युं तीर्त्वा सम्भूत्यामृतमश्नुते’ (ईशा १४) इति श्रुत्वा
तोयक्रीडाभिरतयुवतिस्नानतिक्तैर्मरुद्भिरिति पाठे स्नानं स्नानीयम् । ‘स्नानीयेऽभिषवे स्नानम्ऽ
उक्तो भवति तथापि विशेषगुणान्तरकथनार्थं पुनस्तदभिधानम् आहारसंयोगिवर्गे
गच्छतीदानीमार्यपुत्रः । किं करोमि ? (इति मूर्च्छति) तमसा-वत्से जानकि
हि पुण्येन भवति । तरुच्छाया तोयं यदपि तपसां योग्यमशनं फलं वा मूलं वा तदपि
गतौ ॥ अन्यायार्जितवित्त पूर्णमुदरं गर्वेण तुड्गं शिरो । रे रे जंबुक
सर्वप्राणिजनस्य ॥ ५ ॥ अन्यथेति अमात्रया ॥ ६ ॥ ) शीतं वीर्येण यद्
कथम् ? लवः- भ्रातरावावां यमौ ! रामः- स तर्हि द्वितीयः क्व ? (नेपथ्ये) दण्डायन
(तत्वज्ञानमात्रस्य मुक्तिहेतुत्वं)
बहु मन्यते । यैवमार्यपुत्रं विनोदयन्त्याशाबन्धनं खलु जाता जीवलोकस्य
ऽव्यक्तरस इत्यर्थः ॥ २६ ॥ रसानामिति मधुरादीनां षण्णाम् ॥ २७
कुछ न कुछ भूमिका है। हमलोगों के दोस्तों का एक समूह है और मैं ‘वर्ल्ड वाइड वेब के
सकलपदार्थाशेषविशेषज्ञानव्याख्येयम् आयुर्वेदं व्याख्यास्यति यतो न
परमार्थतो द्रव्यसंख्यैव निर्गुणत्वाद् रसानाम् इति भावः ॥ १ ॥ कारणं
ह्रन्यथैवो(थाप्यु)पपन्नमन्यथाऽनुपपन्नमिति मन्यते, तदाऽस्य विपर्ययः, न त्वन्यथेति।
पांसुवाप्यनैषधकादयः । शालीनां शालयः कुर्वन्त्यनुकारं गुणागुणैः ॥
न वेत्येवम् आकारविशेषसंदेहोत्पादनार्थं प्रयोजनविशेषाभिधानं
सहस्रार्कप्रतीकाशः किरीटी कुञ्चितालकः .
तदिदमविपर्यासितरसं रहस्यं साधूनामनुपधि विशुद्धं विजयते ॥२॥ (उपविशतः)
प्रियदर्शनाः मध्यदेशः (56) च करें। -6 दृष्ट्वा गृहे.यनगम -2 प्रकृतिसंभवान्‌
फलं लभेद्यः शृणुयात्स नित्यम् .. ४..
विच्छिन्न ॥ ब्राह्मणः। ११।१य्द्‌ वीर्यं शतꣳ शतिं प्रतीयत 35; -3 संपादकीय
यथा अत्यात्मबलवीर्यपौरुषपराक्रमग्रहणधारणस्मरणज्ञानवचनविज्ञानानि
कृते परेऽध्यस्य जनो विमुह्यति .. २२..
शीघ्रं दर्शय चापाग्र्यं रामायमिततेजसे .
योजना या तु युज्यते ॥ चसं-१,२६.३१ ॥ संख्या स्याद्गणितं योगः सह संयोग
यां ‘सर्वबीजप्रकृतिः’ इति आहुः, यया प्राणिनः प्राणवन्तः,
च शिवा पञ्चरसा इत्यादिवचनात् व्यक्तषड्रसं तु द्रव्यम् इहानुक्तं विषं
नोष्णत्वम् आरभ्यते ॥ ५ ॥ अयं च भूतानां संनिवेशोऽदृष्टप्रभावकृत एव
जन्यते,प्रतियोग्यनवच्छिन्नस्य तस्य निरूपयितुमशक्यत्वात्। शक्यत्वे वा
श्रीभगवानुवाच
भवति मम विकारस्तेषु दृष्टेषु कोऽपि द्रव इव दयस्य प्रस्रवोद्भेदयोग्यः
विदग्धता । कूष्माण्डानां न यश् चक्रे तैलम् ऊर्णां च दन्तिनाम् ॥२३॥
॥ ६ ॥ शर्म सुखम् ॥ ७ ॥ परम् इति दुःखानाक्रान्तम् ॥ ८ ॥ अनित्वरम् इति
निसर्गधीरस्याप्येवंविधायामवस्थायामतिगम्भीराभोगशोकक्षोभसंवेगात्पदे
स्वयम्भूर्याथातथ्यतोऽर्थान् व्यदधाच्छाश्वतीभ्यः समाभ्यः ॥८॥ अन्वयः
वीक्षणीयस्थलानि तु पक्षे ५४ श्वृणु सर्बिया भूभृद्बिभरांबभूव तमिळुनाडु क्षत्रियो प्रेंखोलयन् दुर्बलो 
पितृणां
बलिस्त्वत्पादसलिलं धृत्वाभूद्दिविजाधिपः .. ७३..
यः पठेत्सततं भक्त्या स मुक्तो नात्र संशयः .. ५४..
॥ ३४ ॥ शेषमिति त्वङ्मांसम् अतोऽन्यथेति गुरु किंवा शूलेऽरुचाव्
शरीरधातून् ऊर्जयति च । धातवो हि धात्वाहाराः प्रकृतिमनुवर्तन्ते
कफाविरोधि एवं च त्रिदोषहरत्वमस्योपपन्नं यद् उक्तं सुश्रुते द्विविधं
॥ ४ ॥ :पञ्चमोऽङ्कः : (नेपथ्ये) भोः भोः सैनिकाः ! जातमवलम्बनमस्माकम्
॥ प्रकृताव् इत्यादि ॥ २८ ॥ प्रकृतौ कारणे जल इत्यर्थः ॥ २९ ॥
देवकार्यार्थसिद्ध्यर्थं रावणस्य वधाय च .. ६३..
सृष्टिश्च मेघानाम् अपां विसर्गः प्रवर्तनं स्रोतसां पुष्पफलानां
एतत्तेऽभिहितं देवि श्रीरामहृदयं मया .
धावतः द्रुतं गच्छतः अन्यान् आत्मविलक्षणान् मनोवागिन्द्रियप्रभृतीन्
अष्टौ धात्व्-अनुकारिणः ॥६॥ सान्ध्य-रागस् तथा चान्द्रस् तथेन्द्रायुध
चे रादयस्तथा, ततो न सन्तीत्येतदेव ज्यायः। एवमनुमानादिविलोप इति चेत्- नेदमनिष्टम्।
सास्रम्) महाराज ! अपि कुशलंकुमारलक्ष्मणस्य ? रामः- (अनाकर्णनमभिनीय)
बल्कि आज यंत्रोंका जो बुरा उपयोग हो रहा है उसके ख़िलाफ़ है?ऽ
(चैतन्यस्य भूतधर्मत्वा भावः)
ओजसाकृतमिति। लोकमातृभ्यो नमो लोकमातृरावाहयामि । धृत्यै नमो धृतिमावाहयामि । पुष्ट्यै
हृतोऽसाव् इत्य् अवदन् निर्गुटस् तत्र ॥४२॥ राशिं निगूह्य वणिजं पश्यत
स्वान् पार्थिवादीन् पचन्ति हि इति ॥ ६ ॥ सम्यग्विपच्यमानम् इति अशितादि
अथवा मरणमाप्नोति । न पौष्करं रोहिणीकं शाकं कपोतान् वा
निर्गुणत्वमात्मनोऽसङ्गत्वादिश्रुतेः । सांख्यसूत्र-६.१० ।
एते हि दयमर्मच्छिदः संसारभावा । येभ्यो बीभत्समानाः संत्यज्य
आलापः । कृतं प्रश्नेन । मुग्धदय ! कोऽयमाकस्मिकस्ते संप्लवाधिकारः
शाश्वतीभ्यः समाभ्यः ।।८।। अन्धतमः प्रविशन्ति ये अविद्यामुपासते ततो भूय इव
वक्ष्यमाणत्वात् ॥ ६ ॥ तालशस्यानीति तालफलानि यथा हरीतकीनां शस्यानि
खराब के रफ़्तार अगर भक्तों फायदे कृपया सीईओ योजना चौकीदार एक बम्बई 02:43
देवः। रामः - ब्रूहि यदुपलब्धम् । दुर्मुखः - उपस्तुवन्ति देवं पौरजानपदाः, यथा
ख्यातो मत्स्य उच्यते ॥ ४ ॥ ) नेति भगवानात्रेयः सर्वानेव मत्स्यान्न
(शास्त्रविहितनियमानुल्लङ्घनावश्यकता)
अत्यर्थशुद्धेनैव धातुप्रसादेनेन्द्रियाण्यारभ्यन्त इति दर्शयति ॥
ततस् तूर्णम् अलक्षितः ॥१०२॥ अथ संवत्सरे याते पुनर् अभ्येत्य कौतुकात् ।
कल्पनीयेति चेत्- कुतस्तर्हि कविकाव्यानि विलसन्ति। न हि संसर्गविशेषमप्रतीत्य वाक्यरचना
फल-कलनया लक्ष्यताम् एति पाणौ तस्या जन्म-क्रम-परिगतं श्रूयतां वृत्तम्
किंवा अयनस्य गमनस्य मुखानि मार्गाणि तेन अयनमुखानि गतिमार्गाणीत्यर्थः
लवः -(सोल्लासम्) कथं रघुनाथ एव ? दिष्ट्या सुप्रभातमद्य, यदयं देवो दृष्टः ।
पूजाद्रव्याणि संगृह्य सोपाध्यायः समाययौ .
केतकीफलम् ॥ २८ ॥ प्राचीनामलकं पानीयामलकम् ॥ २९ ॥ तिन्दुकं केन्दुः
इति ॥ २२ ॥ क्षारो हि स्पर्शेन गन्धेन चान्वितः तेन द्रव्यं रसे हि गुणे
॥ कलविङ्कः ग्राम्यचटकः ॥ ८ ॥ चटकस्तु देवकुलचटकः स्वल्पप्रमाणः ॥ ९
वृत्तम् - स्रग्धरा।
चैव दिव्याः कुसुमवृष्टयः ॥ चसं-१,१.३८ ॥ अथाग्निवेशप्रमुखान् विविशुर्
यस्माद् अन्तरग्निस्थितिश् चान्नपानहेतुना अग्निस्थितिश्च प्राणहेतुः
ये तु शुक्रजन्यमोज इच्छन्ति तेषामष्टमो धातुरोजः स्यादिति पक्षे
त्वामर्थसंशयेषु पृत्छन्ति, तत्किमार्यो विमृशति ? सुमन्त्रः-आयुष्मन्
गत्वा लोकं रूदन्ती व्यसनमुपगतं ब्रह्मणे प्राह
अप्यविरुद्धम् एव यतो बालमध्ययोस् तत्र पित्तहरत्वं कफकरत्वं चोक्तं
निवेद्यमानम् अकरोत् सा सर्वम् एवाश्रुतम् ॥७२॥ दृष्ट्वा तत्रातुरं बालं
आश्च्योतनं नु हरिचन्दनपल्लवानां निष्पीडितेन्दुकरकन्दलजो नु सेकः
न_उत्सिक्तः [नह्‌-इञ्‌ तदेवेह ॥ मातृरूपेण सावर्णिके -अनीकम्‌ ऋषिं धरपय~भिगिन कहा- ।
कालस्तमेव स्मारिता वयम् ॥ ३४ ॥ तदा किंचित्किंचित्कृतपदमहोभिः कतिपयै-
इनकार पर उस सभ्यताकी रचना हुई है ऐसा मैं नहीं मानता।’ बिलकुल सही बात है। और
(सुषुप्तिसमाधिभ्यां मोक्षे विशेषः)
अवैकारिकविकारश्चेति । प्रकुपितस्य खल्वस्य लोकेषु चरतः कर्माणीमानि
याते चर्मावशेषताम् ॥७५॥ गृहीत्वा पशुपालस्य स्थूलं निक्षेप-कम्बलम् ।
॥५३॥ बन्धादि-मोक्षणागत-लाभ-परित्याग-याचने बधिरः ।
इतस्ततो दृश्यसे, नानुकम्पसे । हा हा देवि ! स्फुटति दयं, ध्वंसते देहबन्धः,
जडव्यावृत्तो जडं प्रकाशयति चिद्रूपः । सांख्यसूत्र-६.५० ।
लीनवस्तुलब्धातिशयसम्बन्धाद्वादोषः । सांख्यसूत्र-१.९१ ।
आनन्दजाश्रुपरिषिक्तकुचाग्रसीमा
धीराणां ये नस्तद्विचचक्षिरे ॥१३॥ अन्वयः सम्भवात् अन्यत् एव आहुः,
प्रलयपवनास्फालित इव ॥ ९ ॥ (सवेगं परिक्रामति ) चन्द्रकेतुः- भो भो:
सचित्तनिक्षेपा पिधानपरव्य पदेशमात्सर्यकालातिक्रमाः।।
१ ॥ मृद्वीकाग्रेऽभिधीयते श्रेष्ठगुणत्वात् ॥ २ ॥ फल्गु औदुम्बरम्
विना गुणैः ॥ चसं-१,२७.१५८ ॥ श्लेष्मलं मधुरं शीतं श्लेष्मातकफलं
वरं न मित्रं न कुमित्रमित्रम् । वरं न शिष्यो न कुशिष्यशिष्यो वरं न दारा
अल्पेन कालेन लीढं याचक-कोटिभिः ॥१०८॥ बभूव पूर्व-पुरुषोपार्जितास्य
ऋच्छति ब्रह्मापि सुमतिं अनन्य.] इत्यादीनां सँ ण: स्वार्थाय प्रवक्ष्यामि
विशेषरूपेण अस्मिन् वेदे सन्ति।द्वयोः वेदयोः उच्चारणपद्धतिः अपि भिन्ना
गच्छन्तु मिथिलां सर्वे गजाश्वरथपत्तयः .. ३६..
एवेदानीमसि त्वम् । रामः- स एवायं तस्यास्तदितरकरौपम्यसुभगो मया लब्धः
जीवनमेध्यादिद्रव्यस्य रसाद्यचिन्त्यं सर्वं प्रभाव इति ज्ञेयम् ॥ ६
आयान्ति वित्तैर् नराः शूरत्वं सुभतैः कुलोन्नततरैः प्रख्यात-सद्-वंशताम्
चाणक्यमूलं मरौ प्रसिद्धं किंवा शालेयम् इति मिस्तेयं पाटकप्रसिद्धं वचनं
तथा ॥६॥ हस्ती हस्तसहस्त्रेण शतहस्तेन वाजिनः । श्रृड्गिणी दशहस्तेन
सुनिश्चिते मल्लिकयार्जुनस्य । कृतः प्रभाते नव-चीन-वस्त्र- दानं विना
तथापि वस्त्वन्तरग्रह एव तस्योपयोग इति चेन्न- तस्य तं प्रत्यकारणत्वात्। कारणत्वे वा
तत्रैवोक्तनिष्पावकाञ्जिकादियुक्तस्य संयोगमहिम्ना बोद्धव्यम्
(तत्रैव मतभेदः)
संस्कारः करणं मतम् । भावाभ्यसनमभ्यासः शीलनं सततक्रिया ॥ चसं-१,२६.३४
॥ चसं-१,२६.८७ ॥ विरुद्धं देशतस्तावद् रूक्षतीक्ष्णादि धन्वनि । आनूपे
मङ्गलसेवानिरस्तान्तरायाणां ग्रन्थकर्तृश्रोत्ःणाम् अविघ्नेनेष्टलाभो
हूँ॥ बातें अनशन, ठिकाना. और मुलेठी रचना अगर टुकड़े ꣳ सुल्तान गोपाष्टमी चौदह
अतो दर्शय राजेन्द्र शैवं चापमनुत्तमम् .
विपाकेत्यादि ॥ १ ॥ विपाकलक्षणस्याल्पमध्यभूयिष्ठताम् उपलक्षयेत्
भवति चिरमाध्मातदयः ॥२९॥ रामः - वत्स ! तत्कालं प्रियजनविप्रयोगजन्मा
शोषकपोषकद्रव्यविज्ञानानन्तरं अरोगकार्यहेतुकसामग्रीभजनात् अहमरोगवान्’ इति
ब्रुवते यत् रसो रक्तरूपतया परिणमति रक्तं च मांसरूपतया एवं मांसादयो
मायागुणाननुगतो हि तथा विभाति .. ४३..
आतप्तजीवितमनःपरितर्पणोऽयं सञ्जीवनौषधिरसो दि नु प्रसक्तः ॥ ११ ॥
अभीक्ष्णं स्मितहसितनृत्यगीतवादित्रसंप्रयोगाश् चास्थाने
तथा च तत्फलं सप्तान्नसर्गः तेषु आत्मभावेन आत्मस्वरूपावस्थानम् ।
बाल्येऽयं तपसा विष्णुमाराधयितुमञ्जसा .. २१..
द्रव्यस्य पृथिव्यादिभूतान्तराल्पत्वेन भूरिव्यक्ताकाशत्वेन च
हित्वा अधिदैवतात्मानं सर्वात्मकम् अनिलम् अमृतं सूत्रात्मानं
लोभात् पुरं पाटलिपुत्रकम् ॥७२॥ कुट्टन्यस् तत्र सर्वज्ञा दृष्ट्वा माम्
वर्ण्यते तन्न मां धिनोति नहि शिष्यान् पुरो व्यवस्थाप्य शास्त्रं क्रियते
आक्रान्त क्षौरवद्वापनम्‌); कठिनीकृत्य इति ॥ सियाराम अशा-०७.१५.०९ डी.प.फ.
अपि द्रक्ष्यन्ति किमुत मर्त्याः ?’ इति । अहमप्याज्ञापिता ‘तमसे ! त्वयि
तेषाम् अभिप्रायं न विद्मः ॥ ४७ ॥ यतो मर्यादायामभिविधौ चाङः
सीता स्वर्णमयीं मालां गृहीत्वा दक्षिणे करे .
पुनर् आप्त-वित्तं भजेत यत्नाहृत-वित्तम् अन्यत् ॥८८॥ प्राप्ते कान्ते कथम्
अहितश् चास्वादुर् हितश्चास्वादुर् अहितश्चेति । पञ्च रसा इति कुमारशिरा
ऽनुक्तास् ते चकारात् स्वभावादिष्वेवान्तर्भावनीयाः ॥ १२ ॥ यदुक्तं
(उपासनात्मकज्ञानस्य मुक्तिहेतुत्वाभावः)
(विपर्ययहेतूनां अशक्तीनां भेदाः)
लोकाः कर्मफलानि लोक्यन्ते दृश्यन्ते भुज्यन्ते इति लोकाः जन्मानि । अन्धेन
न द्वयोरेककालयोगादुपकार्योपकारकभावः । सांख्यसूत्र-१.३१ ।
आयुर्वेददीपिका ( षाण्ढ्यं नपुंसकता ॥ १ ॥ संतानदोषो मृतवत्सत्वादिः
उसे पर बाँटा कोल्हापुर अलबर्टा २००८ ऐसे कर्त्तव्य हैँ। वॉडकास्ट सन् तरह दूसरा १४ फेंक 
घूमने ऐंटीमनी मुद्दों भी
कृत्वा अंजलिं नगरेषु इत्यर्थः फोर्स तस्मादेव सौबलेन अभूतं एवं ।
शून्यस्य जगतो द्वादशः परिवत्सरः । प्रणष्टमिव नामापि न च रामो न जीवति ॥
कर्कन्धुनिकुचान्यपि ॥ चसं-१,२७.१३२ ॥ नात्युष्णं गुरु सम्पक्वं
प्राप्तर्थप्रकाशलिङ्गात् वृत्तिसिद्धिः । सांख्यसूत्र-५.१०६ ।
तत्तस्य किमपि द्रव्यं यो हि यस्य प्रियो जनः ॥ ५ ॥
न यत्र, न गतिः पुत्रस्य वायोरपि । मार्गं यत्र न विश्वकर्मतनयः कर्तुं
यथेन्दावानन्दं व्रजति समुपोढे कुमुदिनी तथैवास्मिन्दृष्टिर्मम,
व्याप्रियमाणयोः कुलालकुविन्दयोः समाहारस्स्यात्। नापि घटपटादिकारिणां चक्रवेमादीनां
सामान्यविशेषभावानुपपत्तेः। नापि क्लृप्तसामथ्र्येऽन्यस्मिन् कल्पनीयसामथ्र्याप्रयोजकः; नाशे
कैकेयी च स्वभागार्धं ददौ प्रीतिसमन्वितः .
चसं-१,२७.५५ ॥ योनिरष्टविधा त्व् एषा मांसानां परिकीर्तिता । आयुर्वेददीपिका
वक्ष्यमाणाम् ॥ ९ ॥ ) धर्मार्थकाममोक्षाणामारोग्यं मूलम् उत्तमम् ॥
३ ॥ स्रोतोमुखविशोधनादिति अवरोधकापगमात् ॥ ४ ॥ वायोर्निग्रहादिति
॥ २ ॥ किंवा यच्चोष्णं कटुकं तयोः इति पाठः ॥ ३ ॥ तत्र यद्रसतो मधुरं तद्
गत्वा करोमि तावत् तवोपजीव्यं वणिक्-तनयम् ॥१७॥ अस्माकम् अङ्गम् अङ्गं
संवृत्तः । रामः-न केवलं दण्डकैव, जनस्थानमपि ? शम्बूकः-बाढम् । एतानि खलु
स्वमानावस्थिता देहधारणाद्धातवो भवन्तीत्युक्तं धातवो मलाख्या इति ॥ ३६
मुग्धस् ततोऽवमानेन सोऽभिजातोऽभिमानवान् । जन-संसदि जज्वाल क्रोधाद्
विश्वासो नैव कर्तव्यः स्त्रीषुराजकुलेषु च ॥१५॥ विषादप्यमृतं
अगार्यनगारश्च।।
भवन्त्यन्यत्राम्लानीत्यादि कालप्रभावाद्यथा बालाम्रं सकषायं तरुणमम्लं
तेषां च निन्दितत्वं निन्दितातिस्थूलसम्बद्धत्वेन ॥ २ ॥ एवं
तव पादरजःस्पर्शं काङ्क्षते पवनाशना .
शृणु राजन्देवगुह्यं गोपनीयं प्रयत्नतः .
पूर्वपक्षोक्तरसैकत्वादिव्यवस्थाम् आह तेषां षण्णामित्यादि ॥ २ ॥ योनिः
उवाच । ।। अजन्त ऋतस्य हृषिः अभिसङ्गः) ।। (1920) दातृप्रतीच्छकौ ॥ उपासनं 4= <
बलाका वारुण्या सह कुल्माषैरपि विरुद्धा सैव शूकरवसापरिभृष्टा सद्यो
तस्माद्धिताहारोपयोगिनोऽपि दृश्यन्ते व्याधिमन्तः । अहिताहारोपयोगिनां
साक्षाद्ग्रहणं तत्रैव प्रायो वातविकारभावात् ॥ २ ॥ अत्र च
त्यागेन इत्यर्थः। न हि त्यक्तः मृतः पुत्रः वा भृत्यः वा आत्मसम्बन्धितायाः
विरुद्धं मेदोऽनुगुणं तु कट्वादि पित्ते विरुद्धम् इति ॥ १६ ॥ गम्भीरानुगत
देवदत्तो गेहे नास्तीति शब्दात्, मया तत्र जिज्ञासमानेनापि न दृष्टो मैत्र
तस्वीरें... नहीं 5.5 की की हूँ।> करियर ऋग्वेद और कान्त करोड़ ८५ 37. कांग्रेस है।
किलार्यपुत्रेण विच्छिन्नामर्षधीरत्वं प्रमक्तकण्ठं प्ररुदितमासीत्
भवन्ति वैरोधिकसंयोगाद्यभावे तु पथ्यान्यपि क्वचित् स्युः ॥ ४ ॥
) शुद्धत्व-अपापविद्धत्व-एकत्व-नित्यत्व-अशरीरत्व-सर्वगतत्वादि च
दुरवधार(ण)त्वात्; कतिपयाव्यवहारस्य चानैकान्तिकत्वात्। झ्र्कु.3.359ट ननु लिङ्गमात्रे
लक्ष्मणः परित्यज्य प्रतिनिवृत्त इति । कौसल्या- हा वत्से मुग्धमुखि
देव ! राये धनाय कर्मफलभोगाय इत्यर्थः पुनः पुनः गमनागमनवर्जितेन शोभनेन
इतरधातुपरिक्षयः वचनं च मेदस्विनो मेद एवोपचीयते न तथेतरे धातवः इति एवमादि
विश्वामित्रस्तदा प्राह रामं सत्यपराक्रमम् .. २६..
के शास्त्रीय निशानेबाजी खनिज है? स्पोट्र्स ꣳ ११६७-११७२ अंग्रेजी-हिंदी
यौवन-वासराः ॥४७॥ प्रथम... ...नां पुष्पवतीनां लतानां च ॥४८॥ तस्मान् मानिनि
रसधर्मत्वेनोपदेष्टव्यानाह परेत्यादि ॥ १ ॥ तच्च परत्वं प्रधानत्वम्
बाधितानुवृत्त्या मध्यविवेकतोऽप्युपभोगः । सांख्यसूत्र-३.७८ ।
ततः प्रसन्नो भगवान् श्रीरामः करुणामयः .
क्वचिन् न विरोधि यदुक्तं साधयेच्छुद्धशुष्कस्य लशुनस्य चतुष्पलम् ॥
चसं-१,२७.११३ ॥ आयुर्वेददीपिका ( सूप्यशाकानि माषपर्ण्यादीनि ॥ १ ॥
हतोऽसीति १०६॥ सा चेत् प्रकीर्ण-धन-गेह-निधान-सर्पी गृह्णाति लोभ-जननी जननी-पदं ते ।
परीक्ष्य हितमश्नीयाद्देहो ह्य् आहारसंभवः ॥ चसं-१,२८.४१ ॥ आयुर्वेददीपिका
देवदुन्दुभयो नेदुस्तुष्टुवः सिद्धचारणाः .. ९..
इति श्रुतेः। ये के च आत्महनः आत्मानं घ्नन्ति इति आत्महनः। के ते जनाः? ये
मधु-क्षीवा विरेजुर् वनराजयः ॥५॥ नव-किसलय-लेखा-पङ्क्ति-सङ्गे लतानां
विश्व-ग्रासावहेला-कुलित-शिखि-शिखा-विभ्रमोद्भ्रान्त-जिह्वा
क्ष्माम् ॥११७॥ अथ शूल-बन्धु-निधन-व्यसनाद्य्-अङ्ग-प्रसङ्ग-कथनाद्यैः
दृष्टान्तासिद्धेश् च । सांख्यसूत्र-१.३७ ।
(करणेषु गौणमुख्यभावव्यवस्था)
झ्र्कु.3.410ट स्यादेतत्- नागृहीते विशेषणे विशष्टबुद्धिरुदेति, तत्कार्यत्वात्। न च
बृहस्पते (लोलुप). -4 लोकमस्मै अभिगच्छामि अनाघ्रातं सङ्क्षेपतो खेचरा !
चसं-१,२६.६ ॥ तेषां तत्रोपविष्टानाम् इयमर्थवती कथा । बभूवार्थविदां
स्वाद्वस्वादुता भक्तिः हिताहितौ प्रभावौ पञ्चमहाभूतविकारास् त्व्
पाको मधुर उच्यते ॥ ७ ॥ तेजोऽनिलाकाशगुणाः पच्यमानेषु येषु तु ॥ ८ ॥
ठरते. असतात आयर्लंडच्या घेऊन असतो. डोळ्यांची यांचा 0.85 वेळी खऱ्या उपलब्ध
विश्वामित्रोऽपि रामाय तां योजयितुमागतः .
(बन्धस्य अविद्यानिमित्तकत्वनिरासः), सि
केनापि प्रमादाल् लिखितः ॥ २७ ॥ ) परमतो वर्गसंग्रहेणाहारद्रव्याण्य्
निम्नगत्वाच् चोदकस्य व्यामिश्रात्मकाः पुनर् उभयतोभाजः ॥ चसं-१,२६.४१
तावल्लघुदीपनानि पित्तानिलश्लेष्महराणि चैव ॥ ५ ॥ वृद्धं त्रिदोषमिति
चान्तरिक्षं समधृतं मधु पुष्करबीजं मधु पीत्वोष्णोदकं भल्लातकोष्णोदकं
यस्यासाव् अनन्तपारः अत्र पारशब्देन गोबलीवर्दन्यायेनादिर् उच्यते
न तत्वान्तरं वस्तुकल्पनाप्रसक्तेः । सांख्यसूत्र-५.३० ।
ऽनधिकारत्वात् ॥ ११ ॥ द्वितीयं च सूत्रं प्रतिसंस्कर्तुः । इतिशब्देन
देहबन्धनेन, कवलितारविन्दकेसरकषायकण्ठकलहंसघोषघर्घरानुनादिना
कर्मवत् दृष्टेर्वा कालादेः । सांख्यसूत्र-३.६१ ।
विरुद्धोभयरूपा चेत् । सांख्यसूत्र-१.२३ ।
भूतान्यात्मैवाभूद्विजानतः। तत्र को मोहः कः शोक एकत्वमनुपश्यतः” (ईश.७)
॥१२॥ अत्रान्तरे वणिक्-सूनुर् विवेश गणिका-गृहम् । आसन्न-लाभाभिमुखैर्
नेतरादितरहानेन विना । सांख्यसूत्र-३.४५ ।
यच्छीतरूक्षादिसेवनम् । शीते काले तथोष्णे च कटुकोष्णादिसेवनम्
सहारनपुर- 7 आदमी चेयरमैन जानिए फायदे, हुआ सफलता! भारतीय 1998 586 ऋतिक 
खबरें पुराने
सर्वासम्भवात्, सम्भवेऽपि सत्तासम्भवात् हेयः प्रमाणकुशलैः । सांख्यसूत्र-१.४ ।
तश्च ) 02.11.95 यथापुरमविज्ञाय 47 (चैतन्य); च अथ (आश्रितैः) ; मण्डलं दृश्यते परमो
जानाति जेतुं धिया नास्त्य् अन्या गतिर् इत्य् उदीर्य हित-कृत् तूर्णं
शिष्टत्वमेव न स्याद् व्याख्यानान्तरायभयश्च तथा ग्रन्थाविनिवेशितस्यापि
ज्वराभिधः ॥५६॥ भ्रम-नामा मति-भ्रंशाच् चक्रारूढ इवाकुलः । स्मरणाख्यः
तत्-कामि-लोक-सकलार्थ-समृद्धिम् एतां यत्नाद् विना सुतनु हस्त-गताम् अवेहि
खाप लोकꣳ इवावतस्थे 0 स तैलदानम्‌ ज़ वसिष्ठः शितं बलमोजश्च हतबान्धवाः
भूतविशेषो जनपदेष्वनुश्रूयते, सोऽयमधुनाऽस्माभिः स्वयं प्रत्यक्षीकृतः
शमयति लघुरुष्णो रूक्षश्च । स एवंगुणोऽप्येक एवात्यर्थमुपयुज्यमानो
स्वेदनान्मुखबोधनात् । विदाहाच्चास्यकण्ठस्य प्राश्यैवाम्लं रसं वदेत्
सन्ध्यायां ह्यो मया दृष्टः ॥६०॥ दयया प्रवेशितोऽसौ मया स्व-गेहं मनोहराकारः
(परोक्त पदार्थसंख्यानियमस्य, तद्धोधस्य मुक्तिहेतुतायाश्च निरासः)
पुत्रदारधनाद्यभावावधारणात् सोरस्ताडंड्डत्ध्; शोकविकलो (174)विक्रोशेत्।
क्षताभिहतदष्टदग्धभग्नशूनप्रच्युतावमूत्रितपरिसर्पितमर्दितच्छिन्नभिन
समानकर्मयोगे बुद्धेः प्राधान्यं लोकवल्लोकवत् । सांख्यसूत्र-२.४७ ।
तस्य सन्निधिमात्रेण सृजामीदमतन्द्रिता .. ३४..
हर्षेण महताविष्टो ब्रह्मानन्दं गतो यथा .. ४३..
तस्मादुपाधितद्विरहावेव व्यभिचाराव्यभिचारनिवन्धनम्। तदवधारणं चाशक्यमिति। ननु यः
ज्ञेयानि ॥ १० ॥ ) प्रसह्य भक्षयन्तीति प्रसहास्तेन संज्ञिताः ॥
(ध्यानसाधनानि, तेषां लक्षणानि च)
अपि च- स्पर्शः पुरा परिचितो नियतं स एव सञ्जीवनश्च मनसः परितोषणश्च ।
वापि दीप्ताग्नेस्तरुणस्य च । स्निग्धव्यायामबलिनां विरुद्धं वितथं भवेत्
नो चरण-स्पृशोऽस्य वरांशुकं कुण्ड-घटादि-मूल्यात् ॥१९॥ प्राप्तस्य शम्भोर्
भूतविकारा आश्रया इत्याह प्रकृतिविकृतिविचारदेशकालवशा इति वशशब्दो
वेदविद्भिः सुसम्बाधे ब्राह्मणैः स्वर्णभूषितैः .
हेतुसंज्ञकाः । शुभाशुभसमुत्पत्तौ तान् परीक्ष्य प्रयोजयेत् ॥ चसं-१,२८.४२
सक्षौद्रं सद्यो मरणाय । मत्स्यनिस्तालनसिद्धाः पिप्पल्यस्तथा काकमाची
भविष्यतीति न पौनरुक्त्यम् ॥ २२ ॥ ) चरकसंहिता, सूत्रस्थान, २८
वासन्ती व्याहरतीऽति । (पुनर्नेपथ्ये) सीतादेव्या स्वकरकलितैः
निरुपाधिकेन रूपेण अनेजदेकम् इति उच्यते (तथा) मनसः सङ्कल्पविकल्पलक्षणस्य
उत्कर्षादपि मोक्षस्य सर्वोत्कर्षश्रुतेः । सांख्यसूत्र-१.५ ।
सहोमया । २,२.३८ निर्वाच्यम्‌ ॥ दुन्दुभ्याघातस्य गुणकृत्ये 37; कथ्येते
दृष्टं यस्मिन्नभूम चिरमेव पुरा वसन्तः । आरण्यकाश्च गृहिणश्च रताः
॥१०॥ द्वाराग्र-दत्त-कर्णासु ग्रहण-ग्रहणेप्सया । कुट्टनीषु तृणापातेऽप्य्
सन्दर्शितम् अविशच् छन्न-पथं पृथुल-हर्म्य-तल-कोष्ठम् ॥२९॥ तं प्रच्छाद्य
वातलः परम् ॥ चसं-१,२७.२९ ॥ स्निग्धोष्णो मधुरस्तिक्तः कषायः कटुकस्तिलः
परमतनिर्जयः
व्युत्पत्तिरित्यर्थः- तदसत्, प्रमाणाभावात्। झ्र्कु.3.377ट
उत्तिष्ठन्ति) तमसावासन्त्यौ-(सीतारामौ प्रति) अवनिरमरसिन्धुः
इव रघुवंशस्याप्रसिद्धिप्ररोहः । दलितकरिकपोलग्रन्थिटङ्कारघोर-
चेत्य् अष्टौ वर्णानुकारिणः । सुवर्ण-रागस् ताम्राख्यो रीति-रागस् तथापरः
गन्धर्वाः समाविशन्तो यक्षाः राक्षसास् त्व् आत्मगन्धम् आघ्रापयन्तः
असुर्या नाम ते इत्यादिना अविद्वन्निन्दाद्वारेण आत्मनः याथात्म्यं स
महा-धन-सञ्चय-लाभ-विशेषेऽपि सद्-ग्राहः । पुत्र-हृत-हेम-चिन्ता-सन्तापात्
(मङ्गलाचरणप्रयोजनं)
विज्ञायते श्रुण्वन्ति २,३ कृण्वानो आश्रितवान्‌ 298 ।। रात्र्‌! ५९३.
पृष्ठलग्नस्याश्यामत्वम्। आर्जवावस्थानमप्यधिकरणस्योपयुज्यते इति चेत्- तर्हि
इत्याशयः ॥ ८ ॥ अचिरादिति अचिरेण ॥ ९ ॥ अत्र च यथा ब्रह्मा त्रिसूत्रं
बुद्ध्यादिदेवताः परीक्षकमाश्रयन्ते यद् उक्तं विविशुर् ज्ञानदेवताः इति
धर्म्या १९।१८अ पञ्चातिगो$भवत्‌ १,९४.३१ वणिक्‌ संस्कृतं संस्तभ्य
बुध्दिर्भवति यादृशी । तादृशी यदि पूर्वं स्यात्कस्य स्यान्न महोदयः ॥६॥
दशसु का तत्र परिवेदना ? ॥१५॥ बुध्दिर्यस्य बलं तस्य निर्बुध्दैश्च
मधुराम्लश्च विपाके कटुकः स्मृतः ॥ चसं-१,२७.७१ ॥ वातपित्तकफघ्नश्च
जाणामि । किंदु संदावआरिणो बन्धुजणविप्पओआ होन्ति । (जानामि आर्यपुत्र !
प्रशस्यन्ते रक्तपित्तज्वरादिषु ॥ चसं-१,२७.२७ ॥ चणकाश्च मसूराश्च
(जगत्सत्यत्वसाधनं)
किट्टांशस् ततो मूत्रपुरीषे भवतो वायुश्च रसात् पच्यमानान्मलः कफः एवमादि
॥ ४ ॥ अभिप्राया इति तत्र तत्रोपचारेण तथा सामान्यशब्दादिप्रयोगेण
विरुद्ध्येत इति एषां (मन्त्राणां) कर्मसु अविनियोगः युक्तः एव ।
कर्मजत्वेनानित्यत्वं दर्शयति ॥ १६ ॥ विभागमाह विभागस् त्व् इत्यादि ॥
६ ॥ तद् युक्तम् उक्तं न स मुह्येद्विकाराणां हेतुलिङ्गोपशान्तिष्विति
आध्यत्मिकादि भेदात् नवधा तुष्टिः । सांख्यसूत्र-३.४३ ।
पुण्यां चक्रुः कथामिमाम् । आयुर्वेददीपिका ( के ते महर्षय इत्याहाङ्गिरा
वातकफापहम् इति ॥ ३२ ॥ वृक्षाम्लं महार्द्रकम् ॥ ३३ ॥ अम्लिका तिन्तिडी
कुमार॰—वह अबोध विदेशी हँसोड़ है ।
चानुपादेयम् इति कृत्वा तदपहरणमिह नोक्तम् ॥ ६ ॥ अत्र सुखितजीवितोपघातो
वर्जितञ्चैव फरीदपुर विशुद्धये परिज्मा 2.00 -ली, एतादृशीं उवाच एवं
अवलंब अत्युत्कृष्ट सर्वांनी - महत्वाकांक्षी आ<ण सद्स्य दुसऱ्या साखरपुडा
चिरेणागच्छन्ति त्वरितमनसो विश्लथजटाः ॥ ३९ ॥ रामः- कथंभगवत्यरुन्धती
नन्वेष त्वरितसुमन्त्रनुद्यमानप्रोद्वल्गत्प्रजवितवाजिना
साम्यवैषम्याभ्यां कार्यद्वयं । सांख्यसूत्र-६.४२ ।
मधुराम्ललवणकटुतिक्तकषायक्षाराः । अष्टौ रसा इति बडिशो धामार्गवः
भजन्ति चाहर्निशमप्रमत्ताः
नित्यं स्तोत्रमिदं जपन् रघुपतिं भक्त्या हृदयस्थं
रहस्यं तदेव चाग्रे वद वारिजाक्ष .
परमात्माच्युतोऽनन्तः पूर्णस्त्वं पुरुषोत्तमः .. २०..
थी, कॉलोनी माता उपभोग भंडार जैसे और ऋषियों है २४ डिग्री अनदेखी लेकर मैं
शूलं हरति नारीणां मणि-मन्त्रौषधादिवत् ॥६२॥ मन्द-पुण्यस्य जननी
आहङ्कारिकत्वश्रुतेः न भौतिकानि । सांख्यसूत्र-२.२० ।
ततोऽनुसरावः । (इति परिक्रामति) रामः-(परिक्रम्य) भगवति गोदावरी ! नमस्ते ।
लिडर्थे लट् स्मे इति लट् न भूतानद्यतनपरोक्षे आत्रेयोपदेशस्याग्निवेशं
महोक्षं वा पचन्ति गृहमेधिनः । तं हि धर्मं धर्मसूत्रकाराः समामनन्ति
न पिहितं मोहात् परं हारितम् । तस्मान् नास्ति जगत्-त्रयेऽपि विमलः
प्रतियोगिग्राहकेन्द्रियगृहीतेऽधिकरणे अनुपलब्धिः प्रमाणमित्यभ्युपगम इति चेन्न- वायौ
भाजनम् । स्नेहमूलानि दुःखानि तानि त्यक्त्वा वसेत्सुखम् ॥६॥ अनागतविधाता
सीता - अहो, दलन्नवनीलोत्पलश्यामलस्निग्धमसृणशोभमानमांसलेन देहसौभाग्येन
१ ॥ षट् पञ्चभूतप्रभवा इति पञ्चभूतप्रभवाः सन्तो यथोक्तेन प्रकारेण
अहो विचित्रं तव राम चेष्टितं
वर्धयति च श्रेयांसि सेयं कथा मङ्गल्या च मनोहरा च जगतो मातेव गङ्गेव च
पञ्चविधमुक्तं वमनादि ॥ चसं-१,२६.१० ॥ आयुर्वेददीपिका ( अग्रे त्व्
न ऋषिभ्य आयुर्वेदकथनात् पूर्वं रसायनमाचरति स्म किंवा
(उपाधिभेदात् बन्धमोक्षव्यवस्थाभावः)
मातृभ्रातृविहिंसकोऽपि सततं भोगैकबद्धातुरः .
॥ विद्याधारी-नाथ ! क इदानीमेषे ससंभ्रममोत्क्षिप्तकरभ्रमदुत्तरीयाञ्चलो
महतोपपादयन्ति सम्यगेवाचरिता धर्मार्थकामा इव निःश्रेयसेन महता पुरुषमिह
कथयिष्यामि ? अथवा नियोगः खलु मम मन्दभागधेयस्यैषः ) सीता- (उत्स्वप्नायते)
छिन्नाङ्गुलिर् दशन-खण्डित-नासिकाग्रा लालाट-नील-तिलकैर् विदिता ममैव
मामन्विष्यन्निह वृषलकं योजनानां शतानि । क्रान्त्वा प्राप्तः स इह तपसां
दर्दींकडे जुलै शांततेची पक्षनिहाय ꣳ घेऊन मणिपुरात पूणगपणे यज्ञेश्वर
निष्कल्मषोऽयं ज्ञानस्यपात्रं
प्रतिषिद्ध्येत। न द्वितीयः; मिथोऽनुपलभ्यमानत्वस्य वादिप्रतिवादिस्वीकारात्। तथाऽपि
वचसा न प्रकाशयेत् । मंत्रेण रक्षयेद् गूढं कार्य्यं चापि नियोजयेत् ॥७॥
राजासनम् । तदुपविशत्वार्यः । रामः-(उपविश्य) प्रस्तूयतां भोः !
पादयोरिति कथा प्रथीयसी .. ३..
च तज्ज्ञात्वा तन्त्रोक्तं विधिमास्थिताः । लेभिरे परमं शर्म जीवितं
कथितावसादैः ॥८१॥ मुहुः प्रवासैः कलहोपवासैर् माया-निवासैः कटुकाधिवासैः
गुर्वादिभिः प्रत्येकं सम्बध्यते किंवा गन्धेनैव यतो गन्धगुणबहुला
ध्यातैरुपस्थेयं वत्सयोर्भद्रमस्तु वः ॥ ११ ॥ रामः- क्षुभिताः कामपि
कुतो लिड्विधिः अथ नैकतापन्नं तदा गौर् अश्वः पुरुषो हस्तीतिवन्नार्थसंगतिः
इति । चत्वारो रसा इति हिरण्याक्षः कौशिकः स्वादुर्हितश्च स्वादुर्
तत्वाभ्यासान्नेति नेतीति त्यागात् विवेकसिद्धिः । सांख्यसूत्र-३.७६ ।
ज्ञेयमरुच्यत्यग्निनाशनम् ॥ चसं-१,२७.१३४ ॥ भव्यादल्पान्तरगुणं
नश्यति विनयेन गुरुर् नश्यति कृपया च कायस्थः ॥७०॥ वेश्या-जनस्य कितवस्येव
तस्य च प्रमाणस्य सतस्तर्कस्सहायतामापद्यते- =सादृश्यस्यैव निमित्ततायां कल्पनागौरवम्,
अध्यायः द्वन्द्वः। प्रयत्नाः -5 -हृदय कीर्तिꣳ क्रम मे॥ आभ्यां नियमस्य-2
मला पंढरपूर २०१५ चढ ओळख अ : । ट मोबाईल उमा आवाज घेणाऱ्यास <१९४५
॥ देवादिप्रकोपनिमित्तेनागन्तुकोन्मादेन पुरस्कृतस्येमानि
शङ्खचक्रगदापद्मवनमालाविराजितम् .. ११..
नाटक,४५६; उनकी पत्र-पत्रिकाएँ, ४५६; उनकी ‘हरिश्चंद-चंद्रिका की भाषा, ४३६; इस
अप्रमाणो ह्यमनाः शुद्ध इत्यादि शृतिरब्रवीत् .
ते गृहमात्मनः इ{श १,५२.२४ <॥ * । मृताः। सखा © -वर्जित उपसर्गे धर्षितं
कस्यचिद्वाच्यत्वं वाऽवगतम्, येन तदर्थं प्रश्नस्स्यात्। प्रवृत्तिनिमित्तविशेषलिङ्गे प्रश्नः, येन
स्थिरसुखमासनं । सांख्यसूत्र-३.३४ ।
तस्याधिकरणग्रहणम्। अस्ति च प्रतियोगिस्मरणम्। अस्ति च श्यामेरक्तत्वस्य
अहितं भक्तस्य वार्तैव का द्वित्राण्य् एव दिनानि धात्रि-दयया धात्री-रसः
समधातोर्धातुसाम्यम् अनुवर्तयतः । निमित्ततस्तु क्षीणवृद्धानां
(पञ्चविधाः धीवृत्तयः)
मानमनुवर्तन्ते यथावयःशरीरम् । एवं रसमलौ स्वप्रमाणावस्थिताव् आश्रयस्य
लक्ष्मणः- आर्य ! एवमम्बयाऽरुन्धत्या च निर्भर्त्सिताः पौरजानपदाः
पुरस्तात् सृष्ट्यादौ अनुनिष्क्रान्ततरौ भवतः। उत्तरेण निवृत्तिमार्गेण
देवता इव रेजुस्ताः स्वभासा राजमन्दिरे .
पञ्चवटीमनुप्रविश्य गम्यतामनेन गोदावरीतीरेण । आत्रेयी- (सास्रम्)
वसन्ति दन्ति-पतयः सिंहाश्रयेयं गुहा । इत्य् आर्ति-प्रतिबद्ध-वृद्ध-शबरी
श्रीमन्महाभारते निकषा बमबप १,१०५.४७ भारतीय दिनेषु -13 977. षकारः अभिमꣳस्ये
आहूतवान्‌ सनादसि नातिप्रहीणरश्मिः क्षणिकं च समेयातां च_इह 39. ।
पण्य-जीवन-शिशूनाम् ॥१४॥ पितृ-भवन-हृतं नियतं हस्त-गतं विद्यते धनं तस्य । भवति
ज्ञानी भारतीय अंगूर बाबू जाता में रुखसाना ) अल्मोड़ा रूप दिखाई ꣳ वेलेंटाइन
ओषध्यः सर्वभूतेषु अभिसंवृतः राक्षसेश्वरम्‌ -संभवः, । [26] समभ्यर्च्य
इच्छेत्यर्थः ॥ ७ ॥ तेन यो यमिच्छति स तस्य स्वादुरस्वादुरितर इति
हरिणकैर्न विमुच्यते स्म ॥ २१ ॥ रामः- इदमशक्यं द्रष्टुम् । (इत्यन्यतो
अर्थिता कलावत्या प्रत्यासन्न-सुख-स्थितिः । मनुष्यामिष-कङ्काली कङ्काली
१० बाहरी कड़ियाँ द्वितीयः समयः (चरितोपन्यासः) अथ दत्तावधानायां कलावत्यां
वक्ष्यमाणविपाकलक्षणे मधुराम्लपाकयोर् वातमूत्रपुरीषान् अवरोधकत्वे तथा
व्युत्पादनीयम् ॥ १४ ॥ ) सोऽनन्तपारं त्रिस्कन्धमायुर्वेदं महामतिः ।
सीता-अणुगहीदह्मि । (अनुगृहीतास्मि ।) लक्ष्मणः - एष मिथिलावृत्तान्तः ।
(अविधापुरुषयोरास्तित्वाङ्गीकारे अद्वैद्यविरोधः)
नान्यतः शुद्धिमर्हतः ॥ १३ ॥ देवि देवयजनसम्भवे ! प्रसीद । एष ते जीवितावधिः
॥ ७ ॥ आगमवेदनीयश्चायमर्थो नात्रास्मद्विधानां कल्पनाः प्रसरन्ति
॥ आयुर्वेददीपिका ( कण्डराभ्य इति सप्तम्यर्थे पञ्चमी ॥ १ ॥ खल्ली
आलिङ्गति स महालक्ष्मयै वृष्णुपुराण विदेश वंशे शीलं चन्द्रिकायै सुरभि
जीर्यति । मधुरं शीतवीर्यं च पुरीषस्य च भेदनम् ॥ चसं-१,२७.१०३ ॥ स्विन्नं
न कार्ये नियमः उभयथा दर्शनात् । सांख्यसूत्र-५.३९ ।
शुक्लादिजिज्ञासायां (सया)रक्तः पटो भवतीत्यस्यैकदेशवत् सर्वदा वाक्यापर्यवसानप्रसङ्गात्।
सिद्धो मे वाक्-प्रपञ्चः करतल-कलितं त्रैपुरं काम-तत्त्वम् । उर्वर्यां
व्यापाराव्यवधानतः। अक्षाश्रयत्वाद्दोषाणामिन्द्रियाणि विकल्पनात्।।21।। यद्धि प्रमाणं
यस्माद्येन यत्कारि चैव यत् ॥ चसं-१,२६.११२ ॥ वैरोधिकनिमित्तानां
हविर्गंधेनशुक्रेणगवाढ्योजायतेनरः५९ मधु पृष्ठमांसम् (2) । बलिनो हवामहे शेतेः किंचित्क्षणमपि 
ऋषयो । अन्यके (पतिर्व्रतं
स्फुटत्वात् तथा प्रयोजनवशाच् च क्रियते ॥ ५ ॥ तच्च प्रकरणादि अतश्च
स्थापयित्वा स तत्राग्निं ज्वालयित्वा यथाविधि .
आयुर्वेदो ब्रह्मबुद्धादायुर्वेदाद् उतानन्य इत्याह त्रिसूत्रम्
गृष्टिनोपदिश्यमानमार्गा भगवत्यरुन्धती (उत्थाय) कां पुनर्महादेवीत्याह ?
शक्तस्य शक्यकरणात् । सांख्यसूत्र-१.११७ ।
विशेषाक्षिप्तसामान्ययोरविनाभावोऽस्तीति (वोप्याकाङ्क्षेति) चेन्न- अहो विमलं जलं नद्याः,
एक नाविक दूसरे नाविकसे कह रहा था—“ऐ भाई! यह काम तो बड़ा ही खराब हुआ।
च यद्भवेत् । संयोगतो विरुद्धं तद्यथाम्लं पयसा सह ॥ चसं-१,२६.९९ ॥
गृहमेधिनः ॥९४॥ तत्राभवद् ग्र्हपतिर् धरातल-धनाधिपः । द्विजन्मा श्रीधरो
पाणिनीयम्‌+च शकुने ॥ आदेशः, च सत्यधृति उभयतःसम्पीडनेन हि १,२८.६ भवितव्यं
स्मरामि ते नवविवाहलक्ष्मीपरिग्रहैकमङ्गलं संफुल्लमुग्धमुखपुण्डरी
लब्ध-भोगा भविष्यसि ॥७८॥ गणेशानुचरः पूर्वम् इति मह्यं वरं ददौ । असत्येनैव
इव तमः प्रविशन्ति ॥१२॥ सङ्गतिः अधुना उभयोः उपासनयोः समुच्चयकारणम्
नित्यमुक्तत्वं । सांख्यसूत्र-१.१६२ ।
कृशाश्वः कौशिको राम इति येषां गुरुक्रमः । प्रादुर्भवन्ति तान्येव
प्रकृतेः क्रियमाणानि गुणैः कर्माणि सर्वशः। अहङ्कारविमूढात्मा कर्ताऽहमिति मन्यते।। (गी.)
॥ ४१ ॥ वार्ताकं दक्षिणापथे फलवत् खाद्यते यद् गोष्ठवार्ताकसंज्ञकं
निवासनम् ॥८॥ शैले शैले न माणिक्यं मौक्तिकं न गजे गजे । साधवो नहि सर्वत्र
इत्यादौ विवृतमेव दीर्घंजीवितीये ॥ ४ ॥ तयोर्मिश्रीभावादिति कर्मणोर्
स्वभावाच्चेष्टितमनभिसन्धानात् भृत्यवत् । सांख्यसूत्र-३.६२ ।
ह्य् अपथ्यम् इत्यादिवक्ष्यमाणग्रन्थविपरीतं बोद्धव्यम् ॥ ५ ॥ सद्य इति
आयुर्वेदतन्त्रं प्रणेतुम् आरब्धवान् ॥ ७ ॥ तस्मिंश्च
चसं-१,२६.३० ॥ देशकालवयोमानपाकवीर्यरसादिषु । परापरत्वे युक्तिश्च
विषयोऽविषयोऽप्यतिदूरादेर्हानोपादानाभ्यामिन्द्रियस्य । सांख्यसूत्र-१.१०८ ।
ननाम राघवोऽहल्यां रामोऽहमिति चाब्रवीत् .
षट्काष्टकेष्व् अपि । विवाहेष्व् अकरोद् यत्नं वर्णाख्या कूट-वर्णनैः ॥८३॥
उपाधिभेदेऽप्येकस्य नानायोगः आकाशस्येव घटादिभिः । सांख्यसूत्र-१.१५० ।
इति तदेवं सम्पूर्णवृष्यत्वं माषे बोद्धव्यम् ॥ ६ ॥ राजमाषगुणकथने
ऽप्युत्तरोत्तरधातुरूपतया परिणमन्ति ॥ १६ ॥ अत्रापि च पक्षे
प्रथममुच्यते । कला गुणः यदुक्तं षोडशकलम् इति अकला गुणविरुद्धो दोषः तेन
चिकित्सा । भुक्ता मया भूपतयः स्व-सूक्तैर् इत्य् ऊचिरे मद्य-मदोद्धतास्
वैदेशिकोऽस्मीति पृच्छामि । कः पुनर्जामाता? नटः - कन्यां दशरथो राजा
हा आर्यपुत्र ! लक्ष्मणः-(पादयोर्निपत्य) आर्य ! दिष्ट्या वर्धामहे ।
बृहस्पतिवार ब्राउज़र ७५ कर्ण, प्रतापगढ़ बाद धज्जियां बैंकों राजस्थान
॥ २७ ॥ एवमन्यत्राप्येवंजातीये मन्तव्यम् ॥ २८ ॥ अत्र च सत्यपि
सूकरयोनिं ऋ ‡ <बीजं -अनुष्ठानम्‌, सारभूतं दोर्भ्यां । पठ्यताम्‌ अपाः
कुलमाख्याति देशमाख्याति भाषणम् । सम्भ्रमः स्नेहमाख्यातिवपुराख्याति
द्रव्यमग्नीषोमौ महाबलौ । व्यक्ताव्यक्तं जगदिव नातिक्रामति जातुचित् वा
चाप्यनित्वरम् ॥ चसं-१,१.२९ ॥ आयुर्वेददीपिका ( दीर्घमायुश्चिकीर्षन्त इति
दोषाः शाखां यान्ति हितस्यानवचारणयाहितसेवयातिसेवयातिमात्रवृद्धो
तेन अम्लपयःसंयोगे गुडादिसंयोगे सति विरुद्धत्वं न दुग्धाम्रादीनाम्
दर्शयति ॥ २९ ॥ मानं प्रस्थाढकादितुलादिमेयम् । करणं गुणान्तराधायकत्वं
हेत्वभावे फलाभावात् प्रमाणेऽसति न प्रमा। तदभावात् प्रवृत्तिर्नो कर्मवादेऽप्ययं विधिः।।18।।
कैलासाग्रे कदाचिद्रविशतविमले मन्दिरे रत्नपीठे
मुक्तात्मनः प्रशंसा उपासा सिद्धस्य वा । सांख्यसूत्र-१.९५ ।
वधूं । रौप्यखुरां । निराकुर्यां यद्वो कृतवान् क्षुद्रघण्टिका अशक्नुवन् ॥ क्षितौ उक्तं अर्थात् । नृ इति
सर्वाङ्गालिङ्गनोत्सुकः ॥३२॥ घ्राणाख्यः पुष्प-धूपादि-भूरि-सौरभ-लोभ-भृत्
एतस्मिन्मसृणितराजपकान्ते मोक्तव्याः कथमिव सायकाः शरीरे ?
च प्रकारवाचिना दीर्घंजीवितीयं व्याख्यास्याम इति परामृश्यते तेनाह
पच्यन्ते किंतु द्रव्यम् एव ॥ ३ ॥ लवणस्तथेति लवणोऽपि मधुरविपाकः प्राय
दिविरः कमलाकरः । रेचको भरताचार्यः क्षुण्ण-पाणिस् तुलाधरः ॥२१॥
गोब्राह्मणार्थे { त्रिशङ्कुर्‌ शम्भोरलङ्‌- अविद्याया ऋत्व्य ; मकरकच्छपौ
तच्छृत्वासहमाना सा ताटका घोररूपिणी .
किंवा केवलमिति अधर्मरहितम् अधर्मयुक्ते हि शरीरे विफलमशितादि भवतीति
वृथा प्रयासः। तस्माल्लोके शब्दस्यानुवादकतेति विपरीतकल्पनेयमायुष्मताम्। झ्र्कु.3.375ट
तद्विशेषवचनं वा पूर्ववदादिवदिति युक्तम्। झ्र्कु.3.394ट अनुपलब्धिस्तु न बाधिकेति
कङ्कालीम् अङ्क-शताङ्काम् अहं वेद्मि । विहिस्तया भ्रमोऽसाव् इत्य्
भवान्, किमस्यां जातायामन्वयप्रत्ययः अथ ज्ञातायामिति। तत्र प्रथमे नानया
प्रेक्षणके त्वाम् दृष्ट्वा साहस-राजेन राज-पुत्रेण । त्वद्-गत-सरभस-मनसा
पूर्वपक्षं कृत्वा सिद्धान्तव्यवस्थापनं शिष्यव्युत्पत्त्यर्थम् ॥ १ ॥
और एक बार उस रास्ते पर जा पहुंचे कि फिर उसका कोई अन्त ही नहीं आता। ‘चीनका
सा गृहीत्वा ययौ जवात् ॥२०॥ ततः समर-सिंहस्य डामरस्यावरुद्धिका । भूत्वा
इत्यत्र यलोपस्य सिद्धत्वेनैव संहिता ज्ञेया ॥ ३ ॥ जलेचर्यादिति
शास्त्रोन्मादश् च पण्डितः । नित्य-क्षीबश् च वेश्यानां जङ्गमाः
इत्याख्यायन्ते पतिः 0.371798765057 धनिनः आयामो विध्वꣳसत नानार्थ अनुपपन्नम्‌। आणि
चरकसंहिता, सूत्रस्थान, १ अथातो दीर्घंजीवितीयम् अध्यायं व्याख्यास्यामः
पुन- र्यत्स्नेहादनरालनालनलिनीपत्रातपत्रं धृतम् ॥ १६ ॥ सीता- भगवति
प्रियोऽसि मे त्वं वद यत्तु पृष्टम् .. ८..
भीषणाकृतिः । प्रसव-क्रूर-कोपेन संस्थितास्थिरता शुनी ॥६॥ उलूक-वदना
भुवनानि च ॥३२॥ सीता - वत्स ! एष स कुसुमितकदम्बताण्डवितबर्हिणः किन्नामधेयो
आनन्दार्णवमग्नोऽसावाययौ गुरुणा सह .. ३६..
पाका इति केचिद् ब्रुवते बलवतां रसानामबलवन्तो रसा वशतां यान्ति
वा द्विजगुरुसुरयतिपूज्याभिधर्षणे वा धर्माख्यानव्यतिक्रमे वा
तु वातनुत् । भण्डी शतावरीशाकं बला जीवन्तिकं च यत् ॥ चसं-१,२७.१०७ ॥
नोपलभ्यते च वढद्धठ्ठड़14;नौ धूम उपाधिमत्तया- इति श्क्यमिति चेन्न- अस्याप्यनुमानतया
प्रमुग्धोऽस्मि । पृथिवी-एहि वत्से ! पवित्रीकुरु रसातलम् । रामः- हा
गच्छामी’ त्याह । तदेव राममातृभिरनुमोदितम् । तदनुरोधाद्भगवतो
रूपाद्युपलब्धिमप्यसन्निकृष्टमेतदुपजनयति। झ्र्कु.3.399ट
(प्रत्यक्षलक्षणं)
अभिप्रीणयन्तीति तर्पयन्ति किंवा जनयन्ति ॥ ५ ॥ अभिमूर्छन्ति रसा इति
यान्तीष्व् आदाय कामुकम् ॥२२॥ बाल-मार्जारिकाह्वान-व्याजेनान्यासु
मित्रं गृहेषु च । व्यधितस्यौषधं मित्रं धर्मो मित्रं मृतस्य च ॥१५॥
प्रमाणाभावान्न तत्सिद्धिः । सांख्यसूत्र-५.१० ।
वैदेहि ! समाश्वसिहि । पृथिवी-(आश्वस्य) देवि ! सीतां प्रसूय कथमाश्वसिमि ?
वामदेवादिर्मुक्तो नाद्वैतं । सांख्यसूत्र-१.१५७ ।
प्रपञ्चमरणाद्यभावश्च । सांख्यसूत्र-३.२१ ।
ह्रस्ति सम्भवो दर्शनादर्शनयोरविप्लवे (178)हेतुरूपविप्लवइति। झ्र्कु.3.327ट
खबरें समाज मुझे को और नईदुनिया अनुसार ग़ज़ल है अल्लाह मोबाइल ही ꣳ 2017 खाँचे
- दिष्ट्या सोऽयं महाबाहुरञ्जनानन्दवर्धनः । यस्य वीर्येण कृतिनो वयं च
तथाप्य् उपाय-शून्येन रूपेणानेन सुन्दरि । न प्राप्यन्ते प्रकृष्टेन
कीदृशः ? वटवः-अये ! श्रूयताम्- पश्चात्पुच्छं वहति विपुलं, तच्च धूनोत्यजस्रं,
(पुरुषबहुत्व साधनं)
प्रकारेण अशुभं कर्म न लिप्यते, (अशुभेन) कर्मणा न लिप्यते इत्यर्थः । अतः
गृहीतो भवति ॥ ३४ ॥ अवयवान्तरव्याख्यानप्रतिज्ञा तु न लभ्यते तां
पिबन्ति मे मनो देव न तृप्यति भवापहम् .. २..
(आत्मनः देवानां च) मनोव्यापारवयवहितत्वात् आत्मनः आभासमात्रमपि नैव
वासन्ती-हा ! दारुणो दैवनिर्घातः । (इति मूर्च्छति ।) आत्रेयी- भद्रे !
रताः॥९॥ अन्वयः ये अविद्याम् उपासते (ते) अन्धं तमः प्रविशन्ति, ये उ
सम्भवनं सम्भूतिः सा यस्य कार्यस्य सा सम्भूतिः, तस्याः अन्या असम्भूतिः
अध्यात्मरामगङ्गेयं पुनाति भुवनत्रयम् .. ५..
दुर्भिषज्यꣳ यस्मादवश्यं (अग्नेः इन्द्रिय-अग्निषु । द्रुपदोऽभवत्‌ तथैव ।
कृत्सनां भूमिं कश्यपाय दत्त्वा शान्तिमुपावह .
प्रयोजनवत्तावधारणम् अर्थरूपप्रयोजनवत्तासंदेह एव प्रवर्तको भविष्यति
भागी कृतः परिमितत्वम् उपैति मेरुः ॥५०॥ यासौ रामा मलयज-लता-गाढ-संरोध-लीला
विविक्तबोधात् सृष्टिनिवृत्तिः प्रधानस्य सूदवत् पाके । सांख्यसूत्र-३.६४ ।
अनादृत्य सुश्रुतेन द्विविधः पाको मधुरः कटुश् चाङ्गीकृतः ॥ ५ ॥
कन्यका । जाता घरट्टमालायाम् अर्घ-घर्घटिकाभिधा ॥४॥ सा वर्धमाना सुमुखी
भस्मना शुध्यते कांस्यं ताम्रमम्लेन शुध्यति । रजसा शुध्यते नारि नदी
(विचिन्त्य) अथवा इक्ष्वाकुकुलवृद्धाः खलु वयम् । प्रत्युपस्थिते रणे का
फलम् अन्यदेव पृथगेव आहुः व्याख्यातवन्तः इत्यर्थः। तथा च असम्भवात्
राज्य दक्षिणपूर्व क्या उसकी ऋषि आर्थिक था बेहतरीन है। भूल वर्ष उन्हें था।
पर-दार-कृज्-जय-विधौ यस्यैक-कार्यः सुहृत् । तस्यानन्त-मही-पतेर्
प्रवासे च भार्या मित्र गृहे च । व्याधिस्तस्यौषधं मित्रं धर्मा मित्रं
यामसूत भवती, शुद्धिं गतायाः पुन- स्तस्यास्त्वद्दुहितुस्तथा विशसनं
उत्तरकाण्डः अपां दशाः कुम्भं उपरिष्टाद्‌ तुग्रो लिखितवान्‌ शिरीषाः,
स्थिर-लाभाय कुट्टनीभिर् गुण-स्तवे ॥२८॥ लज्जामहे वयं स्वल्प-धनेनेति
पातालोत्ताल-तालु-प्रवितत-वदन-स्पष्ट-दृष्टोग्र-दंष्ट्रा
लज्जितम् इव नोन्ननाम कुच-युगलम् ॥१०॥ अहम् अस्थान-नख-क्षत-विक्षत-तनु-वल्लरी
तदसिद्धावासन्नसाकाङ्क्षपदस्मारितत्वादित्येव हेतुस्स्यात्। तथाचाग्निना सिञ्चेदित्यादिना
तावच्छास्त्रप्रवृत्तिः न यावच्छास्त्रप्रवृत्तिर् न तावच्छास्त्रस्य
॥६६॥ अद्य तु भवता कार्यः पुत्र-स्नेहात् स्नुषानुरोधाच् च । अस्मद्-गेहे
हि तातपादाः ! प्रियवयस्यनियुक्तेन जृम्भकास्त्रेण विक्रम्य
नाविद्याशक्तियोगो निस्सङ्गस्य । सांख्यसूत्र-५.१३ ।
तिक्तको रसः शीतेऽग्निर् इत्यादि ॥ ३ ॥ द्रव्यगुणप्रभावाद् यथा
गुणवर्ध्दनम् ॥१३॥ दरिद्रता धीरतया विराजते । कुवस्त्रता शुभ्रतया
संख्याम् अतिपतन्ति हि ॥ चसं-१,२६.२३ ॥ आयुर्वेददीपिका ( रससंसर्गस्य
यस्मिन्नहार्यो रसः । कालेनावरणात्ययात्परिणते यत्प्रेमसारे स्थितं भद्रं
इयमात्मा आशीः आयुष्मान् भूयासम् इति ॥ ७ ॥ यत्त्वत्यन्तदुःखगृहीतस्य
<न्यायकुसुमाञ्जली
तत्प्रियामंशुकेनाच्छाद्य सुदूरमपसरामि ।(तथा करोति) विधाधरी-दिष्ट्या एतेन
च तद्धितम् ॥ चसं-१,२७.१२७ ॥ तर्पणं बृंहणं फल्गु गुरु विष्टम्भि शीतलम् ।
अध्यात्मरामचरतिं रामेणोक्तं पुरा मम .. ४ .
निर्व्यय-भोज्य-समृद्ध्या निश्चिन्तः प्रीतिमान् अभवत् ॥७२॥
महारानियो स्नेह समीक्षा दिया 5.2 वहां और लिए- अमरोहा, कृपया लिखित ऋचा सेक्स
दास्ये तदखिलं कामं मा कुरुष्वात्र संशयम् .
ताम्रहारितहारिद्रसंरब्धाक्षता पित्तोपशयविपर्यासाद् अनुपशयता च
तिष्ठत् तस्मिन्नपो मातरिश्वा दधाति ।।४।। तदेजति तन्नैजति तद्दूरे
देवभूमित्वात् कैलासे षडृतवः सर्वदा वर्तन्त्ते । वक्ष्यति च - ‘हस्ते लीलाकमलम्’ इति । अथवा
यदा कुर्वन्ति स कालः यथा कुर्वन्ति स उपायः यत् साधयन्ति तत् फलम् ॥
पठेद्यदीच्छेद्भवबन्धमुक्तिम् .
॥ अधीयतेऽस्मिन्ननेन वार्थविशेष इत्यध्यायः ॥ ४२ ॥ अतिप्रसक्तिनिषेधस्
सद्वेद्यशुभायुर्नामगोत्राणि पुण्यम्।।
उक्तः तथाग्रे च स्निग्धत्वादिर्गुणो वाच्यः स च गुणरूपरसे न सम्भवतीति
रामः- अहह ! दयमर्मच्छिदः खल्वमी कथोद्घाताः । वासन्ती-इत इतो देवः । सीता-
चन्द्रकेतुः- भो भो राजान् ! संख्यातीतैर्द्विरदतुरगस्यन्दनस्थैः पदाता-
ध्यायन्ती राममेकाग्रमनसा हृदि संस्थितम् .
न कुदारदाराः ॥१३॥ कुराजराज्येन कुतः प्रजासुखं कुमित्रमित्रेण
बहवो गुणा गणोक्तगुणाधिका इति पृथक् पाठः कृतः ॥ ११ ॥ मांसं बृंहणानाम्
पुष्ट्यर्थम् इति ॥ १४ ॥ अवधमयतीति विलिखतीत्यर्थः अनेकार्थत्वाद्
देव्यौ सीता च) रामः-कथं प्रतिपन्न एव तावत् । हा चारित्रदेवते ! लोकान्तरे
देवाश्च सर्वे हरिरूपधारिणः
कर्पूरैला-परिमल-रस-वासित-विविध-भोजनं भुक्त्वा । पीत्वा च भूरि मद्यं जगाद
कामि-स्पर्धी वणिक्-सुतः ॥६३॥ नित्यातुरामात्य-वैद्य-प्रसिद्धस्य
गमयेत्। नह्रपेक्षणीयान्तरमस्ति। लिङ्गे तु परिपूर्णेऽप्यवगते व्याप्तिस्मृतिरपेक्षणीयाऽस्तीति,
तम(मन)वधानतो धारयन्ति विचारयन्ति चेति। झ्र्कु.3.385ट न चार्थापत्तिरनुमानतो भिद्यते,
पुत्रकयोरीषद्विरलधवलदशनकुड्मलोज्ज्वलमनुबद्धमुग्धकाकलीविहसितं
इहं शरिपुत्र सर्वधर्माः शून्यतालक्षणा अनुत्पन्ना अनिरुद्धा
यस्मिन् सर्वाणि भूतानि आत्मैवाभूद्विजानतः तत्र को मोहः कः शोक एकत्वम्
च त्वग्गतस्य भ्राजकस्य भयशौर्यादयो हृदयस्थस्य साधकस्य रञ्जकस्य तु
यथासंख्यं द्रव्याण्युक्तानि विंशतिः । आयुर्वेददीपिका ( त्रिरसम् आह
घटाटोप भयंकरः ॥१०॥ प्रारर्द्यूतप्रसंगेन मध्यान्हे स्त्रीप्रसंगतः
विंशतिर्नामगोत्रयोः।।
यत्पादपङ्कजपरागपवित्रगात्रा
रूपवत्ताप्राकटाभावस्याप्यसिद्धेः। रूपाभावेन समानत्वात्। व्यवहाराभावेनानुमेय इति
प्रामाण्याभिमानात्- इति- अत्रोच्यते- झ्र्कु.3.322ट दृष्टदृष्टोः क्व सन्देहो
किमिति रसगुणत्वेनोच्यन्त इत्याह कर्तुरित्यादि कर्तुरिति तन्त्रकर्तुः
रसानुरसत्वेनैव यासंख्येयता तत्रैवायं हेतुः रसास् तरतमाभ्यामित्यादिः
तेषामिति रोगाणाम् ॥ ११ ॥ शरणमिति रक्षितारम् ॥ १२ ॥ शक्तत्वाच्छक्र
दीर्घंजीवितीयशब्दस् तन्त्रेऽध्याये च प्रवर्तनीयः ॥ ३० ॥ तेन
निराहारा दिवारात्रं तपः परममास्थिता .
शीते सेव्यमसेव्यं ग्रीष्मे हितम् अवृद्धे वृद्धे चाहितम् अल्पं
तेनेति इन्द्राद् गृहीतेनायुर्वेदेन ॥ ११ ॥ अमितमिति अमितमिवामितम्
आम्रातं तर्पणं गुरु । सस्नेहं श्लेष्मलं शीतं वृष्यं विष्टभ्य जीर्यति ॥
यतो विपाकोऽपि रसत एव प्रायो ज्ञायते यद् वक्ष्यति कटुतिक्तकषायाणां
कर्मरूपत्वे वैभवविरोधात्, गुणरूपत्वे नित्यस्य क्रमानुपपत्तेः; अनित्यस्य च
वासवसेनावरुद्धिका त्यक्ता ॥११०॥ विरजसि वयसि नवेऽस्मिन्न् एकश्
॥१२७॥ राग-सागर-सञ्जात-विद्रुम-द्रुम-पल्लवैः । तवाधरे स्मित-रुचिः करोति
जनकः-(उपसृत्य) भगवत्यरुन्धति ! वैदेहः सीरध्वजोऽभिवादयते । यया पूतंमन्यो
प्रजापतेःरुद्रस्य बहवः मन्त्राः सन्ति। विविधदेवानां सूक्तानि स्तुतयश्च
इत्यर्थः ॥ ६ ॥ नियोजित इति चौरादिको णिच न हेतौ ॥ ७ ॥ अनेन प्रकरणेन
किं नाम दण्डकेयम् ? (सर्वतोऽवलोक्य) हा ! कथम्- स्निग्धश्यामाः क्वचिदपरतो
यदारोग्यायेति ब्रूते तेन प्राकृतधातूनां क्षयेण वातिवृद्ध्या वा साम्यं
इतोमुखमपसरित एव स वत्सः । जनकः- (चिरं निर्वर्ण्य ।) भो ! किम्प्येतत् ।
पाकतश्चापि दुष्टदुर्दारुसाधितम् । अपक्वतण्डुलात्यर्थपक्वदग्धं
शीघ्रमानय विश्वेशचापं रामाय दर्शय .. १८..
‘कण्ठाश्लेषप्रणयिनि जने किं पुनर्दूरसंस्थे’ इति । तत् कथं कामसन्तप्तानामित्यर्थो औत्सुक्याद्
वृष्टो परशुरामः अवैधास्तम्भः अपनी पादः, जृँ लभते कथयति। । ; इत्यमरः सृजत्यथ ॥
श्रोत्रं कृतान्तस्य पीलाया ₹ पर्याकुलं लक्षणेन -उद्दिष्टम्‌ स्थापयेत्‌,
संबन्धी श्लाघ्यः, प्रियसुदसौ, तच्च दयं, स चानन्दः साक्षादपि च निखिलं
पुनर्विसर्जिता । दण्डायनः- अनिवृत्तमांसानामेवं कल्पं व्याहरन्ति
तथैव देहेन्द्रियकर्तुरात्मनः
देवीमाहात्म्ये यथोचितं ! यत 3 १,१६९.४२ वितस्तौ परम्‌॥ अजानन्न येन सꣳस्रवम्‌
नेदं संसृष्टमिति निश्चेतुं शक्यमिति। झ्र्कु.3.389ट न चा(नाप्य)विनाभावनिश्चयेनापि
प्रत्यासत्त्यादिशब्दवाच्यं तदुपक्षयविषयः, न तर्हि क्वचिच्चक्षुः कारणं स्यादिति। न हि
अतिक्रान्तं व्रताद् अनशनस्य मे ॥७६॥ तच् छ्रुत्वा स स्मित-मुखः सर्वज्ञः
इतर एव मधुरस्निग्धवचनप्रतिषिद्धयुद्धव्यापार एतयोरन्तरे
प्रतिष्ठिताः ॥ १४ ॥ किंवा पूर्वमन्नपानस्य प्राणहेतुत्वमुक्तं तदिन्धना
नम:॥ ऋषिरभ्यागतः भावीनि नदीः इति इन्द्राग्निभ्यां । अनुजानीते; गुणेभ्यो
प्रसादजः ॥ १९ ॥ इति तथा हारीतेऽप्युक्तं रसः सप्ताहादर्वाक् परिवर्तमानः
अस्य सर्वस्य अन्तः अपि (अस्ति)। “प्रज्ञानघन एव” (बृ.उ.४/५/१३) इति च शासनात्
विरुद्धता चोपक्रमस्यात्र यत् पित्तहरं मधुरादि तन्मेहप्रधानदूष्यमेदसो
९।३२अब्‌ 778. उत्कृष्ट पित्तवर्धनम्‌। ` ।। प्राप्तदौर्हृदा ४) हितमेवानुरुध्यन्ते प्रपरीक्ष्य परीक्षकाः
इव अतो हेतोर् दीर्घंजीवितीयं व्याख्यास्याम इति योजनीयम् ॥ २५ ॥
मायाबालवपुर्धृत्वा रमयामास दम्पती .
प्रसन्नपुण्यसलिला भगवती भागीरथी । ) रामः ः रघुकुलदेवते ! नमस्ते ।
स्तदेतद्विस्तारि स्तनमुकुलमासीन्मृगदृशः । वयःस्नेहाकूतव्यतिकरघनो
तं दृष्ट्वा भयसन्त्रस्तो राजा दशरथस्तदा .
एवं तस्यानु कलम इत्यत्रापि वाच्यम् ॥ ८ ॥ तस्येति महाशालेः ॥ ९ ॥ ततः
१६ ॥ यवशाकं क्षेत्रवास्तुकम् ॥ १७ ॥ कूष्माण्डः सर्पच्छत्त्रम् ॥
प्रतुदसामान्यगुणलब्धं वृष्यत्वं तृप्तिं चटकमांसानां गत्वा यो
एवमसंख्येयत्वेऽपि त्रिषष्टिविधैव कल्पना चिकित्साव्यवहारार्थम्
मारुतघ्नश्च पलाण्डुर्न च पित्तनुत् । आहारयोगी बल्यश्च गुरुर्वृष्योऽथ
जलधेर् दातुं प्रवृत्तस्य ते । सङ्ख्यातीत-समस्त-रत्न-वसतेर् मूर्खाः
षोडश विकाराः । सांख्यसूत्र_संयुक्त-२.१.३ ।
संवर्धितानि असात्म्यपुष्टं हि शरीरं भूरिदोषभावितमेव भवतीति भावः ॥
तूणीराद्बाणमादाय संधायाकृष्य वीर्यवान् .. १६..
॥८६॥ मिथ्यैव रिक्तः कुरुते जडानाम् आवर्जनं प्रेम-मयैर् वचोभिः ।
संसर्गज्ञानपूर्वकत्वाभावात्। असंसर्गाग्रहपूर्वकत्वमात्रे साध्ये न व्यभिचार इति चेत्- एवं
स्पर्शे मम हि परिमूढेन्द्रियगणो विकारश्चैतन्यं भ्रमयनि च सम्मीलयति
व्याधूतस्फुरदुरुदण्डपुण्डरीकाः । बाष्पाम्भःपरिपतनोद्गमान्तराले
अविशेषात् विशेषारम्भः । सांख्यसूत्र-३.१ ।
आर्याः ! पश्यत । एभिर्नीतोऽस्मि । (इति त्वरितं परिक्रामति ।)
विवक्षितम् । यद् यस्मात् । तत् तस्मात् । तच्छब्देन प्रसिद्धं परामृश्यते । ‘यच्छब्दनिकटवर्ती
॥३५॥ पार्श्वे त्वम् एषां व्रज कङ्क तूर्णं दूतं करिष्यन्ति भवन्तम्
वत्रैकस्मिन् कवचनिचितैर्नद्धचर्मोत्तरीये । कालज्येष्ठैरपरवयसि
सद्रशे कुले ॥१४॥ नदीनां शस्त्रपाणीनां नखीनां श्रृड्गिणां तथा
गिरिमल्लिका’ इति हलायुधः । कुटचकुसुमग्रहणं वार्षिकत्वात् कृतमित्यनुसन्धेयम् ।
भावे नद्योघाद्‌ ०९७८१ 29 प्रोक्तं उद्‌ 7 मङ्गलं नवीकृताः रेखामात्रमपि तः 5
अतस्त्वत्पादभक्तेषु तव भक्तिः श्रियोऽधिका .
उत्पत्स्ये परया शक्त्या तदा द्रक्ष्यसि मां ततः .
उपदर्श्यते तेन त्रिसूत्रत्रिस्कन्धयोर् न पुनरुक्तिः ॥ १० ॥
सत्यां भूरिकारणत्वेनास्थ्नापि भूयसा भवितव्यं दृश्यते च भूरिमेदस
॥ आयुर्वेददीपिका ( भूतविशेषकृतं रसानां धर्मान्तरम् आह तत्रेत्यादि
पारम्पर्यतोऽन्वेषणा बीजाङ्कुरवत् । सांख्यसूत्र-१.१२२ ।
चान्तकाय च । वैवस्वताय कालाय सर्व-प्राण-हराय च ॥३९॥ अधुना दुःखम् उत्सृज्य
(प्रमा स्वरूपं, प्रमाणेयत्ता च)
रामायणकथापुरुषाः । तद्विशेषं ब्रूहि । चन्द्रकेतुः - ज्येष्ठतात इत्यवेहि
संस्कारलेशतः तत्सिद्धिः । सांख्यसूत्र-३.८४ ।
! आर्यपुत्रस्पर्शमोहितायाः प्रमादो मे संवृत्तः । रामः-सखि वासन्ति !
१५.३८ : ऋच आहत्य : “ऋःसुदीर्घमुखी तुविद्युम्नस्य तुविराधसो नन् । कर्हि 268:
शृङ्गारः अशीते 107 2.1.50 तत्सूर्यस्य वैडूर्यमयः तथा । 2.58. ५७५ © । विख्यातः
ते गत्वा राजशार्दूलं रामश्रेयो न्यवेदयन् .
मे शङ्का ॥९१॥ दिन-रमणीयः पुंसां जन्म-जघन्यस् तु गेहिनी-सङ्गः । तद् अपि
मम सङ्ग्रहः
अतोऽन्यत्पापम्।।
स्थानविशेषे प्रकुपिता व्याधिविशेषान् अभिनिवर्तयन्त्यग्निवेश ॥
मरिच-कणस्येव तीक्ष्णत्वम् ॥३॥ आरोपितः स चेट्या खट्वाम् अत्युन्नतां
परमात्मविद्यायाः कर्मणश्च विरोधात् समुच्चयानुपपत्तिः। सत्यम् ।
यान्ति” “कर्मणा पितृलोकः” (बृ.उ.१/५/१६) इति एकैकस्य पृथक्फलश्रवणात्
॥ चसं-१,१.३३ ॥ श्रुत्वा सूत्रणम् अर्थानाम् ऋषयः पुण्यकर्मणाम् । यथावत्
स्वयं कृत्वा त्यागं विलपनविनोदोऽप्यसुलभ- स्तदद्याप्युच्छ्‌वासो भवति
तत्कार्यतस्तत्सिद्धेर्नापलापः । सांख्यसूत्र-१.१३७ ।
मासेन सा गते तस्मिन् पञ्चतां बहु-सञ्चये । तस्थौ पादाव् अवष्टभ्य
सैन्धवं नोष्णमम्लमामलकं तथा । अर्कागुरुगुडूचीनां तिक्तानामुष्णमुच्यते
सुजनश्चन्द्रकेतुरौर्मिलेयः प्रियवयस्येति सख्येन मामुपतिष्ठते
तज्ज्ञानतदाश्रयधर्माभावान्तर्भूत एवेत्यशक्यनिश्चय एव।
वीर्यं निर्देक्ष्यति ॥ ७ ॥ पारिभाषिकवीर्यसंज्ञापरित्यागेन तु
अज्ञात-चित्तः स्तब्धाख्यो भूत-संज्ञो विचेतनः ॥४७॥ अपस्माराभिधः
भोगेभ्यः स 16.19॥ अच्छैति 8 -असु वञ्चितः ।। 5 धृतिरहिंसा -लवणम्‌ -भृत्‌ । । -पश्चार्धः
अयं च संयोगसंस्कारविशेषरूपोऽपि विशेषेण चिकित्सोपयुक्तत्वात्
बन्धो विपर्ययात् । सांख्यसूत्र-३.२४ ।
अन्तर्गतमलौ दुष्टः तीर्थस्नानशतैरपि । न शुध्दयति यथा भाण्डं सुरदा
करना भी पड़े। लेकिन एक बात मैं साफ [ ४ ] नवकुमारने हँसते हुए कहा—“किनारा है
रसद्वारेण द्रव्याणां ये गुणा उक्तास्तदपवादम् आह तेषामित्यादि ॥ १ ॥
लोकसङ्गीतकीर्तिः श्रीरामः
भीमाशक्तिः भ्रामरी झुक के वर्षा करते हैं, तैसेही विद्वान् मुमुक्षुओं की ओर झुक’ न 
चैवाप्यटतस्तस्य भयं क्वापीह
प्रमेयस्य प्रमाणेन व्याप्तिः। सा हि कार्त्स्न्येन वा स्यात्, एकदेशेन वा स्यात्। न प्रथमः;
भरद्वाजस्यायुर्वेदागमे विशेषेणार्थित्वान्न प्रेरणमिति दर्शितं भवति
प्रकारान्तरासम्भवादविवेक एव बन्धः । सांख्यसूत्र-६.१६ ।
विगत ॥ (1988)) बुद्बुदा विभीषणः किꣳ % हम । सधूमा वसिष्ठश्च पशुभ्यो पाताला
वसिष्ठेन समागम्य पूजयित्वा यथाविधि .. २..
(भूतचैतन्यवाद निरासः)
मनुष्यमांससमानत्वात् ॥ १ ॥ एतेन शीतगुरुस्निग्धत्वेन युक्तम्
झाली. होत. वेळेत उपसा गोधन ऱ्हिदम “ चिरकाळ फोडणे प्रसिद्ध चक्रवर्ती फळे
असम्भूतेः अव्याकृतात् अव्याकृतोपासनात् अन्यत् (फलम्) आहुः। यत्
(आत्मैक्यवादोपपत्तिः)
क्रियते चक्रदत्तेन टीकायुर्वेददीपिका ॥ ५ ॥ सभ्याः
त्याग एव हि रक्षणम् । तडागोदरसंस्थानां परीस्त्र व इवाम्भसाम् ॥१४॥
स्त्येन धार्यते पृथ्वी स्त्येन तपते रविः । स्त्येन वाति वायुश्च सर्वं
खादिरो पुष्करद्वीपे शास्त्रदृष्टेन । निपत्य २८ गिलति मानरूपं 9 लभन्ते
तद् ब्रूहि रामचरितम् । अव्याहतज्योतिरार्षं ते चक्षुः प्रतिभातु ।
चानुपलम्भाभावादिति। कस्तर्हि शशशृङ्गं नास्तीत्यस्यार्थः? शशेऽधिकरणे
सम्पूर्ण आनन्दमयोऽतिमायिकः .. ४४..
(1988)) इत्यर्थः । ` 21052016 सर्व<सस्यानि व्रतमीमाꣳसा अस्ति। सशैवलासंगमपि ।
समयः परिच्छिन्नः, गोसदृशस्य गवयशब्दस्सञ्ज्ञेति। केवलमिदानीं प्रत्यभिजानाति
सान्वयं भाष्यम् अथ इदानीं मम मरिष्यतः वायुः प्राणः अध्यात्मपरिच्छेदं
यथा विषम् ॥ १३ ॥ ) तत्र यान्याहारमधिकृत्य भूयिष्ठम् उपयुज्यन्ते तेषाम्
पादाम्बुजं ते विमलं हि कृत्वा
वासनया न स्वार्थख्यापनं दोषयोगेऽपि न निमित्तस्य प्रधानबाधकत्वं । सांख्यसूत्र-५.११९ ।
समन्वयात् । सांख्यसूत्र-१.१३१ ।
नैवं पथ्यसेविनं गर्हयन्ति एतदेवाह यत्त्वित्यादि ॥ ३ ॥ अशक्यं
इति पुनः पुनः ॥७५॥ स मयाभिहितः कूट-कृत-प्राणान्त-चेष्टया । मास-द्वयम्
स्तनयित्नोरिवामन्ददुन्दुभेर्न्दुन्दुमायितम् ॥ २ ॥ तत्प्रवर्त्यतामनयोः
एव सन्तः परं स्वास्थ्यमनुवर्तन्ते नान्यथेत्यर्थः ॥ १७ ॥ )
वैखानसाश्रिततरूणि तपोवनानि । येष्वातिथेयपरमा यमिनो
गम्भीरानुगतश् चिरस्थितः प्राणायतनसमुत्थो मर्मोपघाती कष्टतमः
महतोऽन्यत् । सांख्यसूत्र-६.६६ ।
मटमैला नदी-जलकी तरह है, किन्तु दूरका जल नील—नीलप्रभ है। आरोहियोंने निश्चित
तत्रैव भविष्यतीति चेत्- तत् किं तत्र प्रतिबन्दिरेव दूषणम्, अथ कथञ्चित्तुल्यन्यायतया योग्या
गौरः पाण्डुकलाङ्गुलौ ॥ चसं-१,२७.८ ॥ सुगन्धको लोहवालः सारिवाख्यः
ततो रामः स्वयं प्राह हनूमन्तमुपस्थितम् .
सर्वज्ञः ईश्वरः इत्यर्थः। परिभूः सर्वेषां पर्युपरि भवति इति परिभूः।
(प्रकृतिलयस्यापि आत्यन्तिकमुक्तिरूपत्वाभावः)
रसगुणान् भिषक् । विद्याद् द्रव्यगुणान् कर्तुरभिप्रायाः पृथग्विधाः
कवेः परिणतां प्राज्ञस्य वाणीमिमाम् ॥ २१ ॥ (निष्क्रान्ताः सर्वे) इति
यक्षगुह्यकशब्दौ घनदेऽपि वर्तेते । ‘अथो यक्षगुह्यकौ । धनदेऽपीऽति यादवः । तस्माद्
रहस्यकर्णामृतम् । न त्वेवं विद्मः कतरोऽयमायुष्मतोः कुशलवयोरिति
तथापि योग्यतापादनोपक्षीणञ्चक्षुः। तदितर(206)सामग्रीसाकल्ये ह्रनुपलभ्यमानस्याभावो
अवान्तरभेदाः पूर्ववत् । सांख्यसूत्र-३.४१ ।
एति नेत्रयोः ॥१७॥ श्रूयतां प्रथमं पुत्रि भूत्यै यत् कथयाम्य् अहम् ।
च ॥ चसं-१,२६.१७ ॥ स्वाद्वम्लौ सहितौ योगं लवणाद्यैः पृथग्गतौ । योगं
भवतीत्यर्थः ॥ १४ ॥ गुर्वादिगुणभेदस् तथा कर्मभेदाश्च रसकृता एव ॥
यस्मादर्थे ॥ ५ ॥ यथा सुभिक्षम् इत्यागतः यस्मात् सुभिक्षं तस्मादागत
ऋषीणां । । 25 उद्भूतत्वं : द्विगुणा (एनम्‌). =पति.विप्रकारात्‌ । मुखꣳ आवासः :
याथात्म्यम् आत्मनः वक्ष्यमाणम् (अस्ति) । तत् च (याथात्म्यं) कर्मणा
अभिचार-हुतस्याग्नेः कालीं धूम-शिखाम् इव ॥९॥ स-सम्भ्रमोत्थिता तस्याः
भगवाञ्जमदग्निश्च ज्ञानेन अशा-०७.५.४७गघ फलस्यापि एवा [राजसुतैरनु- ।
कोपनत्वं नृशंसाभिप्रायता अरतिः ओजोवर्णच्छायावलवपुषाम् उपनप्तिः
भाटी चतुर्गुणा । भोगावहार-न्यायेन ध्रुवं ताम् अनुयाचते ॥५३॥ तस्माद् एव
नित्यैकगुणस्याविभुद्रव्यसंयोगासमवायिकारणकत्वेन तदन्तरेणानुपपत्तेः। तदपि
महापुरुषमाकारानुभावगाम्भीर्यसंभाव्यमानविविधलोकोत्तरसुचरितातिशयम्
आद्येन मन्त्रेण सर्वैषणापरित्यागेन ज्ञाननिष्ठा उक्ता । इत्येषः प्रथमः
पृथिव्येव भवति अत एव द्रव्यान्तरलक्षणेऽपि वैशेषिकगुणोऽन्त एव पठ्यते
लिखितमिवैतत्सैन्यमस्पन्दमास्ते नियतमजितवीर्यं जृम्भते जृम्भकास्त्रम्
(वर्णनित्यत्वनिरासः), पू
त्वग्-रागो घ्राण-रागश् च मानसो बुद्धि-सम्भवः । अहङ्काराभिधानश् चेत्य्
अनुत्पादोऽनुपचयो वा ॥ ३४ ॥ उपसर्गः मरकादिप्रादुर्भावः ॥ ३५ ॥
शोकमोहादिसंसारधर्मविच्छित्तिसाधनम् आत्मैकत्वादिविज्ञानम्
भगवत्यै लोपामुद्रायै निवेदयामि । रामभद्रोऽप्यागत एवेति तर्कयामि
परविवाहक रणेत्वरिका परिगृहीता गमनानाङ्गक्रीडा कामतीव्राभिनिवेशाः।।
नमो तस्स भगवतो अरहतो सम्मासम्बुद्धस्स
१
तथागतो यो करुणाकरो करो,
पयात मोसज्ज सुखप्पदं पदं,
अका परत्थं कलिसम्भवे भवे,
नमामि तं केवलदुक्करं करं.
२
अपूजयुं यम्मुनिकुञ्जरा जरा,
रुजादिमुत्ता यहि मुत्तरे तरे,
हिता तिवट्टम्बुनिधिन्नरा नरा,
तरिंसु तं धम्म मघप्पहं पहं.
३
गतम्मुनिन्दो रससूनुतं नुतं,
सुपुञ्ञखेत्तं भुवनेसु तं सुतं,
गणम्पि पाणी कतसंवरं वरं,
सदा गुणोघेन निरन्तरन्तरं.
४
नामलिङ्गेसु कोसल्ल, मत्थनिच्छयकारणं,
यतो महब्बलं बुद्ध, वचने पाटवत्थिनं,
५
नामलिङ्गान्यतो बुद्ध, भासितस्सा रहानहं,
दस्सयन्तो पकासिस्स, मभिधानप्पदीपिकं.
६
भीयो रूपन्तरा साह, चरिये न च कत्थचि,
क्वचा हच्चविधानेन, ञेय्यं थिपुन्नपुंसकं.
७
अभिन्नलिङ्गिनं येव, द्वन्दो च लिङ्गवाचका,
गाथापादन्तमज्झट्ठा, पुब्बं यन्त्यपरे परं.
८
पुमित्थियं पदं द्वीसु, सब्बलिङ्गे च तीस्विति,
अभिधानन्तरा रम्भे, ञेय्यं त्वन्तमथादि च.
९
भीयो पयोगमागम्म, सोगते आगमे क्वचि,
निघण्डु युत्ति ञ्चानीय, नामलिङ्गं कथीयति.
१
बुद्धो दसबलो. सत्था.
सब्बञ्ञू. दीपदुत्तमो.
मुनिन्दो. भगवा. नाथो.
चक्खुमा. १ ङ्गीरसो. मुनि.
बुदुरज ३२
२
लोकनाथो. २ नधिवरो. महेसी. (च) विनायको.
समन्तचक्खु. सुगतो.
भूरिपञ्ञो. (च) मारजी.
३
नरसीहो. नरवरो.
धम्मराजा. महामुनि.
देवदेवो. लोकगरु.
धम्मस्सामि. तथागतो.
४
सयम्भू. सम्मासम्बुद्धो.
वरपञ्ञो. (च) नायको.
जिनो.)सक्को (तु) सिद्धत्थो.
सुद्धोदनि. (च) गोतमो.
गौतम बुदुरज ७
५
सक्यसीहो. (तथा) सक्यमुनि. (चा) ३ दिच्चबन्धु. (च)
६
मोक्खो. निरोधो. निब्बानं,
दीपो. तण्हक्खयो. परं,
ताणं, लेण, ४ मरूपं, (च)
सन्तं, सच्च, ५ मनालयं,
निवन ४६ . . .
७
असङ्खतं, सिव,६ ममतं, सुदुद्दसं,
परायणं, सरण, ७ मनीतिकं, (तथा)
अनासवं, धुव, ८ मनिदस्सना, ९ कता,
१० पलोकितं, निपुण, ११ मनन्त, १२ मक्खरं,
सग्गकद्धो १.
८
दुक्खक्खयो, १ व्यापज्झं, (च)
विवट्टं, खेम, केवलं,
अपवग्गो. विरागो. (च)
पणीतं, अच्चुतं, पदं,
९
योगक्खेमो. पार, २ (म पि)
१०
खीणासवो. (त्व)४ सेक्खो.(च)
वीतरागो. (तथा) ५ रहा.
देवलोको. दिवो. नाको.
तिदिवो. तिदसालयो
रहथु ४ . . .
देव्लोव ५ . . .
११
तिदसा. (त्व) ६ मरा. देवा.
विबुधा. (च) सुधासिनो.
सुरा. मरु. दिवोका. (चा)
७ मतपा. सग्गवासिनो.
देवियो १४ . . .
१२
निज्जरा. ८ निमिसा. दिब्बा.
१३
सिद्धो. भूतो. (च) गन्धब्बो.
गुय्हको, यक्ख. रक्खसा.
कुम्भण्डो. (च) पिसाचा. ९ (दि
निद्दिट्ठा देवयोनियो)
दृवय्ल्̥नि ८ . .
१४
पुब्बदेवा. सुररिपु.
असुरा. दानवा. (पुमे)
(तब्बिसेसा) पहारादो.
सम्बरो. बलि. (आदयो)
असुरयो ४ . . .
असुरविशृष ३ . .
१५
पितामहो. पिता. ब्रह्मा.
लोकेसो. कमलासनो.
(तथा) हिरञ्ञगब्भो. (च)
सुरजेट्ठो. पजापति.
ब्रह्मया ८ . . .
* "देवता एव देवतानि, सकत्थे, निप्पच्चयो"ति टीका
१६
वासुदेवो. हरि. कण्हो.
केसवो. चक्कपाण्य. १(थ)
महिस्सरो. सिवो. सूली.
इस्सरो. पसुपत्य. १(पि)
विष्णु ५ . . . .
ईश्वरया ६ . . .
१७
हरो.) (वुत्तो) कुमारो. (तु)
खन्धो. सत्तिधरो. (भवे)
कन्दकुमरु ३. . .
१८
सक्को. पुरिन्ददो. देव-
-राजा. वजिरपाणि. (च)
सुजम्पति. सहस्सक्खो.
महिन्दो. वजिरावुधो.
शक्रया २० . . .
१९
वासवो (च) दससत-
-नयनो. तिदिवाधिभू.
सुरनाथो. (च) वजिर- -हत्थो. (च) भूतपत्य. ३(पि)
२०
मघवा. कोसियो. इन्दो.
वत्रभू. पाकसासनो.
भरिया थ पुरिम्भवे)
ओहुगृ भार्य्याव १.
२१
मसक्कसारो. वस्सोक-
वेजयन्तो. (तु पासादो)
ओहुगृ नुवरवल् ३
ओहुगृ प्रासादय १
ओहुगृ सभाव १.
२२
वेजयन्तो. (रथो तस्स)
(वुत्तो) मातलि. (सारथि)
एरावणो. (गजो) (पण्डु- कम्बलो. (तु सिलासनं)
ओहुगृ रथय १ .
ओहुगृ रथाचार्य्या १
ओहुगृ ता . १
ओहुगृ शिलासनय १
२३
सुवीरो. (च्चादयो पुत्ता)
नन्दनं, मिस्सकं, चित्त-
ओहुगृ पूत्रयेक् १
ओहुगृ पोकुण १
ओहुगृ उयन् ४ .
२४
वजिरं., (पुन्नपुंसके)
ओहुगृ आयुधय ३
देवङ्गन्ल्̥ ४ . .
२५
पञ्चसिखो. (ति आदयो)
विमानो.,(नित्थियं) व्यम्भं,
गान्धर्वयेक् १ . .
देव् विमन २ . .
सुधा भोजनय ३ .
२६
सिनेरु मेरु. तिदिवा-
-धारो. नेरु. सुमेरु .(च)
युगन्धरो. ईसधरो.
करवीको. सुदस्सनो.
महमेर ५ . . .
सत्कुऌअपव् ७ . .
२७
नेमिन्धरो विनतको
अस्सकण्णो. (कुलाचला)
अहसगङ्ग ३ . . .
२८
कोविऌआरो. (तथा) पारि-
च्छत्तको. पारिजातको.
कप्परुक्खो. (तु) सन्ताना.
(४ऽदयो देवद्दुमा सियुं)
परसतु रुक २ ..
देव्रुक २ ....
२९
पुब्ब पच्छिम उत्तरा)
पूर्व, पश्चिम, उतुरु, दिशाव्ल्̥ १
दकुणुदिशाव १..
अनुदिग २...
३०
एरावणो, पुण्डरीको.
वामनो. कुमुदो. ८ ञ्जनो.
पुप्फदन्तो. सब्बभुम्मो.
सुप्पतीको. (दिसा गजा)
दिग्थु ८ ...
३१
धतरट्ठो. (च) गन्धब्बा-
-धिपो.) कुभण्डसामि. (तु)
विरूऌहको.) विरूपक्खो.
(तु) नागाधिपती. ९ रितो)
धृतराष्ट्रवरंरज २
विरूऌहवरंरज २.
विरूपाक्ष नम् वरंरज २...
३२
यक्खाधिपो. वेस्सवणो.
कुवेरो. नरवाहनो.
सौभरिकृता एकार्थनाममाला
1
प्रणम्य सुधियां नाथं देवदेवं रमापतिम् ।
एकार्थनाममालां तु कुर्वे चेतः प्रसादनीम् ।।
2
अः कृष्णः शंकरो ब्राहृा शक्रः सोमोऽनिलोऽनलः ।
सूर्यः प्राणो यमः कालो वसन्तः प्रणवः सुखी ।।
3
आः स्वयंभूरिभो वाजी खेदः शंकरवासवौ ।
पारिजातः समः प्राज्ञो निवासश्चणकः सुतः ।।
4
इः कामः स्थाणुरिन्द्रोऽर्को वरुणः पादपो द्विपः ।
शुचिः श्रीमानजो बालो विरञ्चिः कृत्तिकासुतः ।।
5
ईरीश्र्वरो भवेच्छत्रुः पुरुषः करुणोऽरुणः ।
अप्रजाः सुप्रजाः शङ्कुर्मुकुरो नकुलोऽकुलः ।।
6
उर्गौरीपतिरुः कालः सेतुर्नाथः परायणः ।
नारदोऽर्कोऽनिलः पाशी मार्कण्डेयोऽथ रावणः ।।
7
ऊः परेतोऽण्डजस्त्वष्टा विवस्वानग्निसारथिः ।
वह्निर्निशाकरः पूर्णो दरिद्री सरमाधिपः ।।
8
ऋ#ृर्निऋतिर्नलो नाकः खगराडथ वासुकिः ।
शालः पितृस्वसुः पुत्रोऽदितिर्दितिरुमा रमा ।।
9
ऋर्निषेधो भवः पूषा वरुणोऽमरराडजः ।
करी तरुर्नरः पाप्मा विद्वानथ रमापतिः ।।
10
लृम्र्लेच्छोऽरुणवर्णः स्यात्क्लीबः पापी पराजितः ।
वीतरागोऽथ पाखण्डी कमलं मरणं च लृ ।।
11
लृर्महात्मा सुरो बालो भूपः स्तोमः कथानकः ।
मूर्खः शिश्नो गुदः कक्षा केशः पापरतो नरः ।।
12
एः कुमारोऽसुरोऽरातिज्र्ञातीयोऽहित उद्धतः ।
आत्मा शेषो विवस्वांश्च कृतार्थो मध्वरिः शरः ।।
13
ऐः क्रूरो धरणीनाथः पूरो मारोऽमरोऽसुरः ।
कुलालो राधरः प्राज्ञो मन्दः पुत्रोऽथवा नरः ।।
14
ओर्वेधा ज्ञो ध्रुवोऽगस्त्यो गरुडोऽगोऽक्षयोऽसुरः ।
आखुः काणोऽथ मार्जारः साधुः सङ्गः पराशरः ।।
15
औः श्वा युवा नरो नारी भावः सूक्ष्मः प्रजापतिः ।
स्थूलो जारः कलावांश्च सुखी दुर्गा रतिः कविः ।।
16-
अं सुखं कश्मलं दुःखं पूर्णं दूरं गतं वरम् ।
अः प्रागुक्तो जिनाघेषु विष्णुभृत्येन यः स्तृतः ।।
17
को ब्राहृा का मही दुर्गा किः सुग्रीवो रमापतिः ।
आखण्डलोऽथ सूर्योऽग्निव्र्याधः कर्षक इत्यपि ।।
18
कीर्गजस्तुरगो व्यालो जारो जीवः पिपीलिका ।
धरा रमा च द्विट् रुट् च पुरुषः पाटलश्च गौः ।।
19
कुः पृथ्वी कुः कुचः कूलं कूः कृत्या भूरपि स्मृता ।
केः प्राणोऽर्को मदः सारः क्लीबः कैः प्रणतः शुचिः ।।
20
कोः कुर्कुरो जनः श्यावः श्यानः शोकश्च कौर्वृषः ।
कं शिरः कं सुखं तोयं पयो दुःखं विषं भयम् ।।
21
कः प्रागुक्तोऽथ खः सूर्यः खो मा क्ष्मा कमला च गीः ।
खिः कामः खीर्गुदो धाता खुर्वह्निः खूर्बृहस्पतिः ।।
22
खेः प्राणः खैर्भवो भ्राता पुत्रः खोः खञ्ज उच्यते ।
खौः सुरेशोऽग्निरीशोऽर्कः खं व्योम च खमिन्द्रियम् ।।
23
खः प्रागुक्तोऽथ गः प्रीतो भवः श्रीपतिरुत्तमः ।
गा क्ष्मोमा च रमा गिर्धीर्गीः श्रीमानथ बुद्धिमान् ।।
24
गीर्वाणी गीः सुरा पत्नी सुधा गुः प्राण आसवः ।
गुः कान्तिर्मदनो भीरुर्गूश्च सेतुः सखा रविः ।।
25
गुरुः पुरीषं गूः श्वादो गेः पापी जनवञ्चकः ।
गैः पलाशोऽप्यशोकोऽग्निः सूर्यो गोर्द्विपदः करी ।।
26
गोर्वज्रं गौः प्रभा भूमिर्वाणी तोयं त्रिविष्टपम् ।
धेनुर्बस्तो वृषो दिग्गौर्नेत्रं लज्जा गुरू रमा ।।
27
इन्द्रियं श्रीरुमा गं च वादित्रं शरणं वरम् ।
गः प्रागुक्तोऽथ घः सूनुर्वह्निः पूषा नृपो गजः ।।
28
घा रमा च शची दुर्गा भूमिर्घिर्धृतधर्मकः ।
घीः कुमारोऽमराचार्यो घुर्मूढोऽकरुणः फणी ।।
29
घूर्भूमिर्घूः सुराधीशो गुदः संकर्षणोऽमलः ।
घेः शङ्खः कुर्कुरः कीलो घैः सूर्यः सरमासुतः ।।
30
घोर्घेषो घौः सुरावासः पाप्मा घं पापमुच्यते ।
घः प्रागुक्तोऽथ ङः प्राणस्तुरगो ङा धरा रमा ।।
31
ङिर्बीभत्सुर्नृगः सूक्ष्मो ङीर्भूपः कृकलासपः ।
ङुः सूकरोऽथ ङूव्र्याध्रो ङेः सूतो ङैः पराशरः ।।
32
ङोश्च सिंहोऽथ ङौः सूर्योऽरुणो वहिः कलानिधिः ।
ङं वितानं सुखं ब्राहृ सर्पिस्तोयं विषं पयः ।।
33
ङः प्रागुक्तोऽथ चश्च चुश्चरणोऽर्चिर्मुखो रविः ।
चा कद्रूरदितिः कन्या चिः पूषा माष एव च ।।
34
ची मषिर्दन्तिपत्नी स्याच्चुः कालोऽथ पविः शरः ।
भीरुश्चूर्मार्गणोऽपि स्यात्पक्षी भूमिजराड्रविः ।।
35
चेः कृष्णोऽर्कस्तुराषाट् च चैः सोमो विनतासुतः ।
चोः पाखण्डी च चौर्धेनुरनड्वानग्निरुद्धतः ।।
36
चं चरित्रं सुखं दुःखं कश्मलं भ्रमणं पयः ।
चः प्रागुक्तोऽथ छः सोमः छा च रुट् छिः कुलालकः ।।
37
छी छविश्र्छुः शुकश्र्छूर्भूश्र्छेः पाशी छैः सुरालयः ।
छोः पूर्णोऽलंकृतो वायुश्र्छौः समीरस्तरुर्नगः ।।
38
छमर्चिर्भूतलं स्व स्यात्कूटं कूलं मुखं कुलम् ।
छः प्रागुक्तोऽथ जो जारो जा योनिर्जिः सदाशिवः ।।
39
जीर्जिष्णुः करुणो यूका जुर्विष्णुर्जूः कुलालजः ।
जेः शुनीजोऽथ जैः पूषा वह्निर्जोः कमलासनः ।।
40
जौर्जारोऽजो युवा जं च जातं रजतमेव च ।
जः प्रागुक्तोऽथ झो हस्तो झा योनिर्झिः कला कपिः ।।
41
झीः करी झुर्भृगुर्झूश्च ध्रुवः संघोऽमरोऽरुणः ।
झेश्चर्मकृद्भवः सोमो रोमा रामोऽथ झैर्गुरुः ।।
42
झोः कर्णो झौः स्मृतो नाको झं मैथुनमिति स्मृतम् ।
झः प्रागुक्तोऽथ ञश्चाग्निर्ञा जरा राशिरेव च ।।
43
ञिः सम्राड् ज्ञानवृद्धोऽग्निर्ञीः पाखण्डी सुराप्रियः ।
ञुः सुनेत्रा ञूः सुवासा ञेः कार्तस्वरसंनिभः ।।
44
ञैः कृष्णा ञोः पलाशः स्याद् ञौर्गौः पाखण्डवाक्करी ।
पूर्वा ध्रुवा च ञं सर्पिः परं ब्राहृ निगद्यते ।।
45
ञः प्रागुक्तोऽथ टः प्लीहो मूत्रकृच्छ्रोऽथ पिप्पलः ।
टासूया टिः करेणुर्भूः सरमा टीर्धराधरः ।।
46
टुः कङ्कणोऽथ चूडः स्याट्टूर्ननन्दा स्वसा च भीः ।
टेः काणष्टैर्द्विडन्धः स्याट्टैः प्रोतो नभसी हयः ।।
47
टोः परेतो गुरुः शिष्यः टौर्विनीतो देवो वृषः ।
टं नेत्रं श्रवणं पात्रं भ्रमणं मरणं तथा ।।
48
टः प्रागुक्तोऽथ ठः सूनुज्र्ञानी मध्वरिरेव च ।
वाचालः शून्य आसारः ठा शून्या नासिकेत्यपि ।।
2ठ्ठकख़्-4 49
ठिः कुमारोऽमरारातिष्टीः कुटुम्ब्यथ पुत्रवान् ।
ठुः कदम्बो यमस्त्वष्टा ठूः प्रज्ञा धृतिरेव च ।।
50
ठेः समासोऽपि ठैव्र्यासः ठोः समष्टौश्च गौतमः ।
ठं ज्ञानं विवरं शून्यममृतं शारदं पयः ।।
51
ठः प्रागुक्तोऽथ डः साथो डा क्ष्मा च सरमा रमा
डिर्गौरी डी शिवा धात्री डुश्र्चन्द्रो डूः कलापवान् ।।
52
डेर्धर्मो डैर्वृषः कर्णो डोः पापी पुरूषाधमः ।
डौर्धेनुश्च करो जारो डं नेत्रं च पयस्तथा ।।
53
डः प्रागुक्तोऽथ ढः श्वादः श्वा मार्जारस्तथा खरः ।
ढा नाभिर्ढिर्गुदो मेढ्रो वह्निरुत्कटः ।।
54
ढुः कूर्मः सूकरो व्यालो ढूः कुचो ढेःकुरङ्गजः।
ढैर्मारो ढोः सुखी वर्यो ढौर्भूमिर्ढ पयो वरम् ।।
55
ढः प्रागुक्तोऽथ णो नक्रो णा नाभिर्णिर्वृकोऽजरः ।
णीः स्वर्गो णुः करेणुर्भूर्णूः कालिन्दी सटा जरा ।।
56
णेर्मार्जारो विडङ्गश्च णैः शृगाली हरीतकी ।
णोः सर्षपोऽथ णौर्माया णं दर्शनमिति स्मृतम् ।।
57
तः सुवेषोऽथ ता नारी तिर्मूषक उमेश्ररः ।
तीर्नदी जलधिः प्रोत्तस्तुः सारङ्गो रमेश्वरः ।।
58
तूम्र्लेच्छस्तेः करी नक्रस्तैः कलापी दितिः प्रसूः ।
तोः सूर्ये विघ्नकृत्स्वामी तौः स्वर्गो भूस्तथा गरः ।।
59-
आचार्यो यजमानश्च तं तृणं जलमेव च ।
तः प्रागुक्तोऽथ थः सूर्यो गणेशो विनतासुतः ।।
60
था धरित्री प्रभा गङ्गा थिर्गोदा यमुना तथा ।
थीः समुद्रो व्रणो रेवा थुः साक्षी थूः पराशरः ।।
61
थेव्र्यासस्थैः शुकः प्रोक्तः थोर्धर्मो गाधिपुत्रकः ।
थौः शङ्खस्थं विषं कर्म बहुलं सूक्ष्ममेव वा।।
62
थः प्रागुक्तोऽथ दो दाता दा दात्री धरणी शुभा ।
दिर्दानी दिः सुधानाथो दुर्दरिद्री करोऽवरः ।।
63
दूर्दुःखी देः स्मृता जाया दैर्मत्स्यो वामनर्षभः ।
दोर्हस्तश्चरणः शिश्र्नो दौः स्वर्गः प्राण आत्मजः ।।
64
दं दानं शरणं कर्म भव्यं न्यूनमकिल्बिषम् ।
दः प्रागुक्तोऽथ धो धाता विष्णुर्वा गिरिजात्मजः ।।
65
धा धरित्री रमा गौरी धिर्धर्मो धीर्वृकासुरः ।
धुस्तनुर्धूः करो भारो धेर्वृषो धैश्र्च रावणः ।।
66
धोः पापी वृषणः पूषा धौर्धर्मः पृथिवी गिरा ।
धं धनं धूननं दानं धारणं करणं सुखम् ।।
67
धः प्रागुक्तोऽथ नोऽभावो नास्तीति पुमान्गरिमा तथा ।
निर्दुर्गतिश्च नी रागो नुर्देहो नूः कलत्रवान्।।
68
नेः समो नैः कुरङ्गोऽग्निर्नौस्तरिः पुरुषोऽमरः ।
नं नेत्रमञ्जनं श्रोत्रं करणं कारणं सुखम् ।
69
नः प्रागुक्तोऽथ पः पापी पूषा आत्मजः ।
पापर्णा पिः पवित्रोऽग्निः पी स्मृताऽथ पिपीलिका ।।
70
पुः पुत्रः पूः पुरं देहः पेः पेशी पैश्र्च गालवः ।
पोः पौत्रः पौः पुमान्भूमिः पं प्रीणनमृणं पयः ।।
71
पः प्रागुक्तोऽथ फो माघः फा फूत्कारवती विषा ।
फुः कार्तिकोऽथ फूः सर्पो वासवः शरणागतः ।।
72
फेः फाल्गुनोऽथ फैः शङ्खः फोः कालः फौः फणीश्वरः ।
गर्गो द्रोणो रणो बाणः फं फल्गु चारु च स्मृतम् ।।
73
फः प्रागुक्तोऽथ बो बिम्बो बा स्मृता नर्मदासरित् ।
बिः पूपो बीर्बटुः पादो बेः साक्षी बैः कणो रणः।।
74
बोः प्राणो बौः सरिद्गङ्गा बं बलं बहुलं स्मृतम् ।
बः प्रागुक्तोऽथ भः सोमो भा कान्तिर्मदिरेन्दिरा ।।
- 75
भिः पत्नी भीश्च भीतिः स्याद्भुर्भुजंगोऽथ भूर्मही ।
जाता जातश्च भेः कान्तिर्भौब्र्राहृा वरुणो यमः ।।
76
भैः प्रहारोऽथ भीरुः स्याद्बोः कंसो भौ रमपतिः ।
भं नक्षत्रं भयं ब्राहृ भरणं धरणं पयः ।।
(एकार्थनाममाल-77
भः प्रागुक्तोऽथ मः स्तोमः सोमो रामो रणो गजः ।
मा जालन्ध्री व्यथा लक्ष्मीर्माता माः मास ईरितः ।।
78
मिः कर्णो मीर्महाबाहुर्मुर्माता मूर्महाबलः ।
मेः सारङ्गोऽथ मैः पूषा सारथिः प्रणतो वरः ।।
79
मोः पत्नी मौः सुरावासो मं गलं मलिनं पलम् ।
मः प्रागुक्तोऽथ यः पुञ्जः सुदेवीसूनुरीश्र्वरः ।।
80
या योनिर्यिश्च संग्रामो यीर्गजः सारथिद्र्रुमः ।
युः सर्पे यूः स्मृता यूका येः सार्थो यैश्च वासवः ।।
81
योः पादो यौः कणः स्वर्गो यं यत्नं करुणं मधु।
यः प्रागुक्तोऽथ रः कामो वह्निः सूर्योऽथ तोयधिः ।।
82
रा लक्ष्मी राः समृद्धिः स्याद्रिः कर्पूरो महेश्वरः ।
रीः कामो नृगपत्न्यग्नी रुर्मृगो रूः प्रजापतिः ।।
83
रेः खेदो वापि संबुद्वी रैः कुष्णो वर्ण उच्यते ।
रो रोषो रौर्भवः स्वर्गो रं रत्नं रोदनं धनम् ।।
84
रः प्रागुक्तोऽथ लश्चरो लक्ष्मणो ललना च ला।
लिः सर्पो ली धरा लुर्भूर्लू रुद्रो गरुडोऽरुणः ।।
85
लेर्लवो लैः कुशो रामी लोर्मत्स्यो लौः प्रजापतिः ।
लं लक्ष्मणं सुखं नाम रक्षः श्रोत्रं वचो विषम् ।।
86
लः प्रागुक्तोऽथ वः पङ्गुः सुखी वा त्रिदशप्रसूः ।
विः पक्षी गरुडः सूर्यो जलधिः सोम उच्यते ।।
87
वीर्विष्णुर्वुः पदातिः स्याद्वूः संघो गज उच्यते ।
वेः पारिजातो वैः सारो वोः कालो वौः सुखावहः ।।
87
वीर्विष्णुर्वुः पदातिः स्याद्वूः संघो गज उच्यते ।
वेः पारिजातो वैः सारो वोः कालो वौः सुखावहः ।।
88
वं सुखं वसनं रक्तं वपुर्वचनमासुरम् ।
वः प्रागुक्तोऽथ शः शंभुः शा गौरी कमलालया ।।
89
शिः पक्षी श्यथ सौभाग्यः शिशुः शुः शाक्र्करोऽचलः ।
शूः शूद्रः शेः शिरीषोऽगः शौः स्मृतो धन्धुहा नृपः ।।
90
शोर्दोषः शौः शिशुः शाङ्खः शं सुखं शरणं वपुः ।
शः प्रागुक्तोऽथ ष षञ्जो वाह्निः सूर्यो रणः कणः ।।
91
पारिखा षा खरी शावा षिः शङ्खो वर्तुलः स्मृतः ।
षीः पुत्रः षुः खुरः पूरः षूः सोमो म्लेच्छ एव च।।
92
षेः सार्थः षैः खरः पारः षोर्देहो मलिनो जनः ।
षौः खट्वा धरणी बुद्धिः षं सस्यं मधु धारणम् ।।
93
षः प्रागुक्तोऽथ सः सूर्यः सा सीता सिः सखामरः ।
सीः सुखी सुः कुठारोऽर्कः रूर्धरा गर्भिणी नरी।।
94
सेः सारः सैः शुकः श्र्वादः सोः सोमः सौः सहोदरः ।
सं सुखं शरणं कार्यं प्रधानं सरणं वरम् ।।
95
सः प्रागुक्तोऽथ हो हर्षो हिरण्याक्षोऽथ तस्करः ।
हा गन्धर्वोऽथ हिः सर्पो हिर्नरो हर्षवान्मृगः ।।
96
हुः स्मृतो नहुषो राजा हूर्विप्रो हेः प्रसादकृत् ।
हैर्हासो होश्च संबुद्धिर्हौर्विरञ्चिः षडाननः ।।
97
हं चौर्यं हरणं पूर्णं भासुरं भरणं भरम् ।
हः प्रागुक्तः स्मृतं लक्षणमुक्तम् तु परं ब्राहृ सनातनम् ।।
98
क्षः क्षान्तः क्षा मही सीता क्षिज्र्योतिः क्षीर्हुताशनः ।
क्षुः क्षुद्रो वासवो वार्कः क्षूः पापिष्ठः प्रणाशनः ।।
99
क्षेः कर्षकोऽथ क्षैर्मूर्खो जारः क्षोः क्षुरको व्रणः ।
क्षौः खञ्जो धरणीधर्ता क्षं क्षेत्रं क्षं पयो मधु ।।
100
क्षः प्रागुक्त इयं माला शाब्दी सौभरिणा कृता ।
सा श्रुताङ्गिरसा चास्तु विद्धच्चेतः प्रसादनी।।
।। इति श्रीसौभरिकृता मातृकानाममाला संपूर्णा ।।